Akhir-akhir ini, PLN sebagai perusahaan listrik negara yang memasok sebagian besar kebutuhan listrik di Indonesia sedang dihantam oleh "persidangan" yang sejalan dengan pembakaran beberapa Interbus Transformer (IBT) di beberapa daerah. Ini bisa disebabkan oleh pecahnya bushing begitu bahwa hal itu memicu korsleting dan mengakibatkan pembakaran trafo. Namun sejauh ini investigasi penyebab lain minimal dan juga pengaruh beban yang ada terutama beban nonlinear. Listrik adalah perangkat / perangkat yang dapat berfungsi jika dialiri arus listrik. Alat / alat ini digunakan untuk mengubah energi listrik menjadi energi lain seperti gerak, panas, ringan dan sebagainya. Beban listrik terdiri dari beban linier dan beban non linier. perubahan dalam penggunaan dari beban linier ke beban non-linear, antara lain, dari lampu pijar ke lampu TL, dan banyak beban non-linear yang banyak digunakan seperti penggunaan motor induksi (motor bekas) di pompa air, lemari es, AC, dll.), penyearah, konverter daya statis (penyearah dan atau inverter), ballast elektronik menyebabkan harmonisa. Harmonik adalah sinusoidal gelombang dengan frekuensi yang merupakan kelipatan putaran dari frekuensi dasar. Harmonik dapat mempengaruhi fungsi kerja transformator, yang menyebabkan lebih banyak pemanasan ke inti besi, yang menyebabkan peningkatan kerugian. Dalam penelitian ini, kerugian akan diuji jika bebannya linier dan juga jika dimuat dengan beban non-linear. Hasil penelitian menunjukkan bahwa untuk beban kecil, respon kedua beban menunjukkan arus yang hampir sama. Sedangkan untuk beban sedang ada perbedaan yang belum begitu besar, dan untuk beban besar arus besar ditunjukkan ada perbedaan besar. Karena alasan itu, kerugian tembaga dan kerugian besi lebih besar ketika bebannya besar. Dengan kehilangan tembaga, ada arus yang mengalir dalam belitan transformator dan adanya resistensi di belitan (I2R1 + I2R2). Ini menyebabkan peningkatan arus beban akan meningkatkan kerugian tembaga. Jadi dengan demikian peningkatan kehilangan tembaga menyebabkan penurunan efisiensi transformator.