Sistem Pendukung Keputusan (SPK) sebagai salah satu disiplin ilmu yang terkait dengan pengambilan keputusan baik oleh individu maupun perusahaan pada umumnya, telah banyak diterapkan diberbagai bidang seperti kesehatan, pendidikan, energi dan bisnis. Terdapat beberapa pilihan metode terkait dengan sistem pendukung keputusan yang telah digunakan secara global. Pemilihan pemasok sebagai salah satu agenda penting dalam suatu perusahaan membutuhkan sebuah sistem pendukung keputusan agar pemasok yang terpilih adalah yang terbaik sesuai dengan kriteria yang telah ditetapkan perusahaan. Pada penelitian ini beberapa metode SPK digunakan untuk menyelesaikan permasalahan pemilihan pemasok. Selain itu, penelitian ini melakukan perbandingan dari tiga metode dalam SPK, yaitu WSM, SAW dan WP dalam kasus pemilihan pemasok. Kontribusi utama dari artikel ini adalah melakukan komparasi terhadap beberapa metode SPK yang belum pernah diteliti sebelumnya. Hasilnya, terdapat dua dari tiga metode yang memiliki urutan hasil yang sama yaitu metode SAW dan WP. Dimana pada kedua metode tersebut alternatif A2 memilki nilai tertinggi sebesar 0.875 untuk SAW dan 0.84 untuk hasil WP. Sedangkan hasil yang sangat jauh berbeda didapat dengan menggunakan perhitungan WSM.