Tujuan dari penelitian ini adalah untuk menganalisis faktor-faktor yang mempengaruhi kepuasan pengguna layanan CEISA (Customs & Excise Information System and Automation) pada Direktorat Jenderal Bea dan Cukai (DJBC). CEISA menggunakan teknologi Single Sign-On (SSO), artinya pengguna hanya melakukan sekali login untuk dapat mengakses seluruh aplikasi sesuai dengan kewenangannya. Oleh karena itu, basis data maupun server CEISA diatur secara terpusat sehingga dapat diakses diseluruh kantor DJBC. Namun pada praktiknya masih ada kantor-kantor DJBC yang mengembangkan aplikasi mandiri. Kepuasan pengguna merupakan salah satu faktor penting yang mempengaruhi keberhasilan penerapan suatu sistem informasi. Penelitian ini menggunakan metode End-User Computing Satisfaction (EUCS) sebagai indikator penelitian. Adapun variabel yang diuji dalam penelitian ini, 100 responden sebagai sampel yang diambil dari pegawai pada Kantor Pelayanan Utama Bea dan Cukai (KPUBC) Tipe A Tanjung Priok. Analisis data menggunakan Uji Regresi Linier Berganda dengan IBM SPSS Statistics 25 sebagai tools untuk mengolah data. Terdapat lima hipotesis yang diajukan dalam penelitian ini. Hasi penelitian menunjukkan bahwa semua hipotesis yang diajukan diterima. Artinya, seluruh variabel pada metode EUCS berpengaruh positif dan signifikan terhadap kepuasan pengguna layanan CEISA di lingkungan DJBC.