Kebutuhan internet dalam dunia pendidikan pada saat ini dapat dikatakan menjadi kebutuhan pokok, baik untuk mahasiswa, dosen, dan staf yang bekerja. Kebutuhan internet yang meningkat ini tentu saja menyebabkan peningkatan trafik dibanding dengan sebelumnya. Pada penelitian ini, intensitas trafik aliran data pada internet dianalisis menggunakan konsep ADPH (Average Daily Peak Hour). ADPH sendiri merupakan salah satu cara menghitung intensitas dan volume trafik berdasar jam sibuk (busy hours). ADPH biasanya digunakan untuk menghitung volume trafik pada sistem teleponi. Pada penelitian ini ADPH dicoba digunakan untuk menghitung volume trafik data Internet.