Peningkatan teknologi quadrotor yang mampu melakukan manuver cepat membutuhkan estimasi sikap atau navigasi yang akurat untuk menjaga stabilitas quadrotor. GPS bisa memberikan pengukuran posisi dengan akurasi beberapa meter, tetapi tidak dapat memberikan informasi orientasi secara langsung. Penelitian ini bertujuan untuk merancang navigasi sikap quadrotor sistem berdasarkan sensor IMU pada AR Drone 2.0 dengan filter Kalman menggunakan persamaan model ruang negara. Model sistem dikembangkan menggunakan perangkat lunak Matlab. The Kalman filter dirancang sebagai penduga untuk mengurangi noise pada sensor sehingga dapat meningkatkan akurasi pengukuran. Hasil pengujian menunjukkan bahwa model sistem dapat digunakan untuk Diperkirakan sudut orientasi dan pergeseran quadrotor, sedangkan Kalman menyaringnya dirancang dapat mengurangi noise pada data sensor. Pada saat diuji, sistem menyediakan akurasi pengukuran di atas 90% saat diuji di dalam ruangan.