Dalam beberapa dekade terakhir perkembangan teknologi telekomunikasi telah meningkat. Dalam akses jaringan, salah satu faktor yang memengaruhi adalah multipath fading. Penelitian ini adalah bertujuan untuk mensimulasikan efek noise pada deteksi kesalahan komunikasi digital untuk berbagai kombinasi Eb / No, serta mensimulasikan efek berbagai teknik keanekaragaman pada Nilai BER. Dalam penelitian ini kinerja sistem komunikasi jaringan nirkabel diukur dalam bit error rate (BER) sebagai fungsi dari rasio energi bit terhadap daya noise. Hasil simulasi dari saluran AWGN diperoleh nilai BER pada Eb / No adalah 2dB, 4dB, 6dB dan 8dB, masing-masing 4 x 10-2, 1, 2 x 10-2,2 ,2 x 10-3 dan 2 x 10-4. BER menghasilkan saluran fading menggunakan keragaman spasial lebih baik daripada BER pada saluran fading tanpa penggunaan keragaman antena dengan perbedaan 10dB.