Proses produksi adalah suatu cara untuk menambah kegunaan suatu barang dan jasa menggunakan faktor produksi yang ada. Proses pengambilan keputusan untuk menentukan jumlah produksi, terutama dalam dunia usaha mengandung resiko. Perlu didukung perhitungan yang matang agar resiko kerugian dapat dihindari. Paguyuban industri tahu “Waluyo” di Seyegan masih menentukan jumlah produksi secara manual. Dari permasalahan diatas dibuat suatu sistem pendukung keputusan (SPK) menggunakan metode fuzzy Sugeno. Dalam SPK ini terdapat tiga variabel yang dimodelkan yaitu, variabel persediaan, variabel permintaan dan variabel produksi. Variabel permintaan terdiri atas dua himpunan fuzzy , variabel persediaan terdiri atas dua himpunan fuzzy dan 4 rule yang merupakan aturan produksi yang digunakan oleh paguyuban tahu dalam menentukan jumlah produksi.Berdasarkan uji akurasi menggunakan metode MAPE (Mean Absolute Percentage Error) diperoleh nilai MAPE sebesar 5,3069 % atau dibawah tingkat kesalahan 10% . Jadi metode fuzzy sugeno dapat diterapkan dalam penentuan jumlah produksi tahu pada Paguyuban industri tahu di Seyegan.