Guna merespon kondisi lalu lintas di tengah kota yang mengalami kemacetan sehingga untuk menguraikan kepadatan perlu pengamatan kondisi tersebut yang terpantau setiap saat. Untuk itu dibutuhkan rancangan pesawat UAV (Unmanned Aerial Vehicle) yang mampu melakukan manuver fleksibel yaitu bisa lepas landas dan mendarat secara vertikal dan bergerak cepat untuk menjangkau lalu lintas di tempat yang berbeda. Tahapan penelitian perancangan pesawat UAV Fixed Wing VTOL dilakukan melalui penentuan geometri pesawat sesuai dengan kriteria yang diinginkan, tahap analisis dengan melakukan pemodelan 3D dengan software CATIA. Simulasi analisis struktur berupa luaran tegangan dan menghitung Margin of Safety dari rancangan tersebut. Hasil rancangan pesawat tersebut mempunyai panjang fuselage 1,32 m, bentang sayap 1,71 m dan berat pesawat 2,865 kg. Hasil analisis menunjukkan struktur pesawat dinyatakan aman pada beban terbang jelajah dan vertical take off.