Sejauh ini, penduduk pedesaan dari pengguna bahan bakar membuat tungku kayu bakar dari tanah atau semen. Seringkali penantian dibuat kurang efisien dan menghasilkan banyak polusi asap, terutama jika tingkat kekeringan kayu rendah. Dari latar belakang ini, maka muncullah ide untuk pembuatan kompor yang menghemat bahan bakar kayu dan polusi asap minimal. Selanjutnya, untuk dapat mencapai tujuan ini, dalam penelitian ini tungku biomassa akan dikembangkan yang memiliki sistem pengaturan udara pembakaran dan sistem pengeringan kayu bakar sebelum digunakan. Implementasi penelitian dibagi menjadi desain tungku (desain dan fabrikasi) dan pengujian (karakteristik dan kinerja pembakaran). Penelitian dimulai dengan desain dimensi dan bentuk tungku yang akan dibuat. Selanjutnya, Fabrikasi kompor dari bahan plat Stainless Steel akan dilakukan di Laboratorium Teknologi Mekanik, IST AKPRIND. Kompor yang diproduksi oleh konstruksi akan diuji dengan kayu bakar dalam hal karakteristik pembakaran dan kinerja. Hasilnya menunjukan bahwa kompor biomassa dapat digunakan dan diproduksi industri rumah tangga dan skala kecil.