Diare adalah salah satu penyebab utama kematian pada anak di bawah usia 5 tahun. Berdasarkan laporan dari Organisasi Kesehatan Dunia (WHO), 1 dari 10 anak meninggal diare dengan 800.000 kematian per anak. Ketika balita menderita diare ada kendala yang dihadapi oleh orang tua ketika harus berkonsultasi dengan dokter anak, untuk itu diperlukan suatu sistem yang bisa menyimpan keahlian seorang ahli dalam hal ini dokter anak dalam menangani diare penyakit yang terjadi pada bayi. Algoritma K-NN (K-Nearest Neighbor) dikembangkan di sistem pakar penelitian ini. Variabel yang digunakan adalah 14 gejala penyakit diare diklasifikasikan menjadi 6 jenis. Hasil perhitungan jarak menunjukkan data pengujian (kasus baru) Tidak ada RM 4247 mendekati 3 data pelatihan (kasus lama) dengan nilai jarak 2,24. Itu penambahan perhitungan kesamaan dalam perhitungan memperkuat hasildiagnosis, dengan nilai kesamaan terbesar 79% pada No RM 1090, maka data pengujian (baru) kasus) didignosis diare dehidrasi akut ringan.