Salah satu faktor yang penting dalam mempengaruhi proses kemajuan dan kemunduran suatu industri adalah faktor kinerja. Masalah kinerja bukan hanya penting bagi perusahaan menengah ke atas maupun perusahaan besar, tetapi juga penting bagi industri kecil menengah seperti industri kerajinan batik di wilayah Wukirsari, Bantul. Mengingat pentingnya kinerja, peneliti mencoba untuk merancang model pengukuran kinerja industri kerajinan batik di wilayah Wukirsari, Bantul dengan tujuan mengidentifikasi kriteria-kriteria kinerja, menentukan indikator kinerja, membuat formula indikator kinerja, dan membuat instrumen pengukuran kinerja. Langkah-langkah dalam penelitian ini terbagi atas empat fase, yaitu fase penelitian awal dan perumusan masalah, fase perancangan, fase analisis dan fase kesimpulan. Fase penelitian awal dan perumusan masalah meliputi, profil industri kerajinan batik di wilayah Wukirsari, Bantul, sistem evaluasi kinerja saat ini, perumusan masalah dan penentuan tujuan penelitian. Fase perancangan meliputi proses perancangan model pengukuran kinerja dengan metode Balanced Scorecard yang meliputi penetapan tujuan strategik, penetapan idikator-indikator kinerja (key performance indicator, penetapan formula indikator kinerja, pembuatan instrumen pengukuran kinerja. Fase analisis meliputi analisis KPI dan analisis peta strategi. Fase kesimpulan meliputi kesimpulan dari hasil penelitian serta saran-saran bagi industri kerajinan batik di wilayah Wukirsari, Bantul. Dari hasil penelitian diperoleh empat perspektif kinerja berdasarkan balanced scorecard, yaitu finansial, pelanggan, proses bisnis internal, belajar dan tumbuh. Tujuan-tujuan strategis yang terbentuk ada lima, yaitu: pertumbuhan penjualan yang meningkat, kepuasan pelanggan yang tinggi, meningkatkan sistem dan proses kerja yang lebih baik, terciptanya iklim kerja yang baik, dan produktivitas karyawan yang meningkat. Indikator kinerja yang terbentuk ada tujuh, yaitu: tingkat pertumbuhan penjualan, tingkat kepuasan pelanggan, tingkat pemenuhan keluhan pelanggan, persentase produk cacat, jumlah produk baru, tingkat kepuasan kerja, dan tingkat produktivitas karyawan. Terbentuknya lembar kerja pengukuran kinerja, sehingga dapat diketahui nilai kinerja tiap indikator kinerja dan total kinerja dalam periode tertentu.