Menentukan lokasi tanah untuk investasi apartemen biasanya dilakukan secara manual dengan mengandalkan intuisi, pengalaman, dan beberapa pertimbangan dari pengembang apartemen. Untuk alasan ini, penentuan lokasi tanah harus melalui hak analisis dan perhitungan sehingga lokasi terbaik dapat ditentukan dari berbagai kriteria. Metode Fuzzy Multiple Attribute Decision Making (FMADM) Model Yager adalah sebuah keputusan metode sistem pendukung yang dapat digunakan dalam sistem ini. Metode FMADM ini akan membandingkan lokasi alternatif dengan kriteria yang telah ditentukan termasuk harga tanah, luas lahan, jalan akses, kondisi lahan, dan lingkungan. Hasil akhir dari proses ini adalah seleksi dari total nilai untuk mendapatkan lokasi alternatif, sehingga hasil terbaik dari tiga alternatif lokasi yang didapat, yaitu Banguntapan dengan nilai total terbesar 0,600, Seturan dengan nilai 0,085, dan Kulon Progo dengan nilai 0,292. Jadi lokasi Banguntapan dapat digunakan sebagai rekomendasi bagi pengembang dalam membuat keputusan untuk menentukan lokasi tanah untuk investasi apartemen.