Sistem kehadiran konvensional memiliki banyak keterbatasan, di antaranya kesulitan dalam merekam data yang dapat berdampak pada pengendalian dari dosen. Dalam sistem kehadiran konvensional lainnya sering menipu. Penelitian ini bertujuan untuk merancang dan mengembangkan sistem kehadiran elektronik di ruang kelas yang efektif dan efisien. Dalam penelitian ini kami menggunakan sensor sidik jari biometrik. Ada beberapa tahapan dalam penelitian ini. Tahap pertama adalah analisis kebutuhan untuk mengeksplorasi data dan informasi dan kemudian merumuskan solusi untuk masalah yang ada. Tahap kedua adalah perancangan sistem yang meliputi perancangan arsitektur sistem, desain alur kerja sistem, desain aliran data, dan perancangan basis data. Tahap ketiga adalah implementasi sistem menggunakan bahasa pemrograman dan perangkat lunak basis data yang diterapkan pada mikrokomputer. Tahap keempat adalah pengujian sistem menggunakan pengujian black box. Tahap terakhir dari penelitian pengembangan sistem ini adalah evaluasi. Penelitian ini mengambil studi kasus di Institut Teknologi Sumatera (ITERA).