Besi dipilih untuk pembuatan aki udara karena murah, luas tersedia di alam. Salah satu solusi yang saat ini sedang dikembangkan adalah pembuatan baterai udara. Penelitian ini bertujuan untuk mengetahui pengaruh elektrolit air laut dan suhu udara yang bersentuhan langsung dengan katoda karbon dan anoda besi baterai udara sebagai sumber energi listrik. Metode yang digunakan dalam sel volta adalah elektrolit, anoda dan katoda. Mereka adalah anoda dan katoda yang menyebabkan reaksi reduksi dan oksidasi, serta suatu elektrolit sebagai saluran untuk menghasilkan energi listrik dari reaksi kimia. Semakin tinggi suhu udara yang bersentuhan dengan baterai akan mengurangi daya listrik baterai. Menurunnya kepadatan udara akan mengurangi jumlah massa udara, sehingga massa udara langsung kontak dengan elektroda akan berkurang.