Pada persimpangan jalan sering terjadi antrian kendaraan yang tidak merata di setiap cabang, tetapi durasi lampu hijau tidak adaptif. Maka prototipe dibuat untuk mengatur durasi lampu hijau berdasarkan jumlah kendaraan dengan bantuan Algoritma Logika Fuzzy. Tahap pertama adalah fuzzifikasi, setelah itu basis aturan akan mengarahkan ke tahap defusifikasi yang menghasilkan durasi lampu hijau. Hasil dari penelitian, algoritma Fuzzy Logic dapat mengatur durasi lampu hijau untuk setiap cabang berdasarkan jumlah kendaraan. Jika cabang memiliki lebih banyak kendaraan daripada cabang lain, durasi waktu untuk lampu hijau dicabang tersebut lebih panjang dari cabang lainnya. Persentase pengujian kesalahan dengan perhitungan teoritis adalah 0,05% dan persentase keberhasilan adalah 99,95%.