Perkembangan industri saat ini dituntut untuk meningkatkan kualitas produksi dengan terus memperbaiki proses produksi agar dapat terus bersaing di pasar, baik secara lokal, nasional dan internasional. Tuntutan ini juga berlaku bagi industri kecil dan menengah yang memiliki keterbatasan modal, tenaga kerja, lahan dan teknologi. UKM Karya Manunggal merupakan sebuah unit usaha kecil yang bergerak dalam pembuatan furniture yang berbahan dasar dari bambu. Permasalahan UKM dengan lahan yang tersedia, sebagian besar area digunakan untuk penempatan hasil work in process dan penempatan bahan-bahan yangseyogyanya sudah tidak dapat terpakai sehingga dapat mengganggu kelancaran gerakanperpindahan material. Pemetaan kondisi nyata UKM Karya Manunggal dengan menggunakansoftware ProModel dapat mengetahui gambaran material handling, input output dari masing-masing stasiun kerja dan work in process. Hubungan kedekatan antara stasiun kerja pada kondisi awal yang dibandingkan dengan menggunakan Activity Relationship Chart (ARC), menghasilkan selisih jarak sebesar 90,55 meter atau berubah sebesar 4,94 %. Output simulasi komputer menghasilkan perpindahan dari satu proses ke proses yang lain berubah. Operator bahan baku kondisi awal 99,4% menjadi 59,2%. Operator pola kondisi awal 21,9% menjadi 21,2%. Operator rotan kondisi awal 7,3% menjadi 4,6%. Operator finishing kondisi awal 2,7% menjadi 2,3%.