Pada umumnya PLC memiliki sistem masukan dan keluaran digital. Sistem tambahan PLC untuk masukan analog pada PLC terbatas hanya untuk keluaran sensor berupa tegangan 1- 5V (atau arus 4mA sampai 20mA). Perkembangan teknologi sensor berbasis I2C tidak cocok untuk PLC. Pada penelitian ini dirancang dan dibuat suatu sistem sensor berbasis I2C yang dapat disambungkan ke PLC. Data dari sensor I2C dikirimkan ke memory DM pada PLC melalui komunikasi serial RS232. Sensor yang digunakan yaitu LDR sebagai sensor cahaya dan sensor BMP180 untuk mengukur tekanan atmosfir dan suhu ruang. Dari percobaan diperoleh hasil sensor LDR berhasil 100% dan pengiriman data dari sensor BMP180 dapat dikenali dengan baik pada PLC