Penggunaan teknologi informasi smartphone semakin marak diberbagai belahan dunia, khususnya masyarakat Indonesia sendiri berlomba-lomba untuk membeli smartphone jenis terbaru karena ketidakpuasan pengguna terhadap fitur -fitur smartphone yang ditawarkan. Hal ini dapat dilihat melalui penggunanya yang berasal dari berbagai usia, mulai dari anak – anak, remaja hingga orang dewasa. Begitu pula untuk warga dusun Tegalrejo, penggunaan teknologi informasi dan komunikasi sudah memasyarakat. Tujuan dalam penelitian ini adalah mengidentifikasi hasil pengolahan data penggunaan dan pemanfaatan teknologi informasi melalui smartphone oleh masyarakat Tegalrejo Berbah Sleman menggunakan metode quicksort. Hasil Identifikasi untuk mengetahui penggunaan dan pemanfaatan teknologi informasi melalui smartphone dengan fitur-fitur yang ada telah dimanfaatkan secara efektif dan efisien oleh Warga Tegalrejo Berbah Sleman sehingga menjadikan suatu masyarakat yang digital literacy.