Sistem ignition adalah salah satu sistem untuk membantu dalam proses pembakaran pada mesin pesawat Cessna. Dalam operasinya pesawat Cessna system ignition sering dilaporkan rusak. Modus kegagalan yang berhubungan dengan kegagalan komponen ignition pesawat Cessna adalah worn out, not working, unserviceable, broken, dan burned. Dan analisa pemeliharaan pesawat selama tahun 2013 sampai dengan tahun 2017 terdapat 50 kali permasalahan pada ignition system yang didominasi oleh igniter plug worn out yakni sebanyak 16 kali. Mendeteksi kerusakan pesawat sangat penting, metode Backward Chaining merupakan bagian dari metode sistem pakar, di mana metode ini dapat digunakan dalam mendeteksi kerusakan yang terjadi pada pesawat Cessna dengan teknik Best-First Search. Menggunakan metode ini dapat mengurangi kegagalan penerbangan dengan mendeteksi kerusakan pesawat.