Penelitian ini bertujuan untuk mengetahui efektivitas logika fuzzy yang mengambil alih mengendalikan Proportional Integral Derivative (PID) dalam memperbaiki stabilitas dinamis PT sistem tenaga listrik. Penelitian ini dimulai dengan membuat model matematika listrik sistem tenaga menjadi persamaan variabel keadaan dan blok diagram sistem pembangkit model. Struktur sistem pengontrol logika fuzzy dirancang dengan menggunakan 2-input yang dimiliki tiga, lima, dan tujuh fungsi keanggotaan. Tes kerja sistem yang terbentuk dilakukan oleh memberikan gangguan kenaikan dan penurunan daya listrik, untuk merasakan hasil yang dinamis memesan variabel sistem ke deviasi kecepatan rotor, sudut rotor, terminal tegangan, dan daya listrik. Logika fuzzy dapat meningkatkan kinerja PIDPSS dalam memperbaiki daya listrik stabilitas sistem dinamis. Nilai overshoot turun menjadi 73.881% - 89.069% dan menetap waktu 57,81% - 67,01% dari deviasi kecepatan rotor.