Penelitian ini mempelajari pengaruh geometri burung terhadap tekanan dampak selama burung pemogokan, yaitu tekanan Hugoniot dan Stagnasi melalui pemodelan awal secara numerik simulasi. Geometri burung adalah kapsul atau silinder dengan ujung belahan bumi. Geometri adalah disimulasikan dengan rasio L / D yang berbeda, 1,4, 1,6, 1,8 dan 2,0. Hidrodinamik plastik elastis model material digunakan dalam simulasi. Simulasi model burung menggunakan metode lagrangian dan kecepatan awal adalah 200 m / s. Hasil menunjukkan variasi rasio L / D memberikan Hugoniot tekanan 10-19 kali lebih tinggi dari tekanan stagnasi di L / D = 1,4, 8-18 kali di L / D = 1,6, 9-17 kali dalam L / D = 1,8 dan 4-16 kali dalam L / D = 2. Tekanan Hugoniot menunjukkan rasio yang lebih tinggi L / D = 1,8 dan lebih rendah dalam rasio L / D = 1,6. Tekanan stagnasi menunjukkan rasio L / D = 2.0 yang lebih tinggi dan rasio L / D 1,4 yang lebih rendah.