Abstract  The understanding of safety needs to be emphasised to every Airman. Therefore, it is necessary to develop an Aircraft Safety application utilising interactive and interesting multimedia which able to helps not only pilots but also ground crew in understanding safety subject mentioned. Development of Aircraft System application based on Adobe Flash displays 4 (four) option menu as follows general information, subject, quiz, and biography. User also able to assess their understanding of Aircraft Safety subject utilising quiz menu that displays their score. Aircraft Safety functionality test using black box testing yielded excellent result. Aircraft Safety application evaluation was done by conducting direct test and survey which involve 30 students of Air Force Flying School with 3 (three) assessment which are effectivity, efficiency, and satisfaction. User agreed and gave average score for each aspect as follows 4.63 for effectivity, 4.53 for efficiency, and 4.52 for satisfaction with the scale of 1 to 5. Keyword: Interactive Multimedia, Safety, Adobe Flash. Abstrak  Pemahaman terhadap safety perlu ditanamkan terhadap diri setiap insan Dirgantara. Untuk itu perlu dikembangkan suatu aplikasi Aircraft Safety melalui media interaktif dan menarik yang mampu membantu para Pilot maupun Ground Crew dalam memahami materi safety tersebut. Perancangan aplikasi Aircraft Safety berbasis Adobe Flash menampilkan 4 menu pilihan yaitu: general information, materi, quiz dan biografi. User juga dapat menilai kemampuan pemahaman terhadap materi Aircraft Safety dengan memanfaatkan menu quiz yang menampilkan skor nilai. Uji fungsional Aircraft Safety menggunakan black box testing dapat dilakukan dengan baik, sedangkan evaluasi aplikasi Aircraft Safety dilakukan dengan melaksanakan uji coba secara langsung dan pegisian kuisioner terhadap 30 siswa Sekolah Penerbang TNI AU dengan 3 sisi penilaian yaitu efektifitas, efisiensi dan kepuasan. User menyatakan sangat setuju dan memberikan nilai rata-rata aspek efektifitas 4,63, aspek efisiensi 4,53 dan aspek kepuasan 4,52 dari masing-masing aspek menggunakan skala 1-5. Kata Kunci : Multimedia Interaktif, Safety, Adobe Flash. 1. Pendahuluan Salah satu tugas pokok TNI yaitu menjaga kedaulatan negara, baik kedaulatan di wilayah darat, di laut dan di udara merupakan hal tidak mudah dilakukan. Indonesia yang merupakan negara kepulauan yang luas sehingga dalam upaya menjaga keamanan dan kedaulatan di udara memerlukan alutsista yang memadai serta personel yang handal untuk mengawakinya [1]. Pilot TNI merupakan ujung tombak untuk mengawal kedaulatan negara di Udara. Berbagai macam operasi udara dalam rangka misi kemanusiaan, patroli keamanan maupun misi-misi yang lain berhasil dilakukan, akan tetapi dunia Penerbangan sangatlah rentan terhadap accident maupun insident, sehingga pemahaman  SENATIK 2018, Vol. IV, ISBN 978-602-52742-0-6 LI-474  terhadap safety perlu ditanamkan terhadap diri setiap insan TNI AU khususnya para Pilot maupun Ground Crew yang menyiapkan kesiapan pesawat adalah mutlak. Pemahaman terhadap safety ini dapat dipupuk melalui suatu media pembelajaran yang efektif, efisien dan interaktif bagi Pilot maupun Ground Crew. Untuk itu perlu dikembangkan suatu media interaktif yang mampu membantu para Pilot maupun Ground Crew dalam memahami materi dan membantu Instruktur Pilot atau Inspektor pemeliharaan pesawat dalam menyampaikan materi safety secara visual. Informasi visual memberikan kenyamanan sehingga diharapkan semua peserta yang diajar nantinya dapat menguasai materi dengan mudah [2]. Oleh karena itu perlu dikembangkan suatu media pembelajaran dengan menggunakan multimedia dengan kombinasi berbagai media yang terdiri dari teks, grafis, foto, animasi, video, dan suara yang disajikan secara interaktif dalam media pembelajaran untuk materi Aircraft Safety dengan berbasis Adobe Flash. Multimedia terbagi menjadi dua kategori, yaitu multimedia linier dan multimedia interaktif. Multimedia linier adalah suatu multimedia yang tidak dilengkapi dengan alat pengontrol apapun yang dapat dioperasikan oleh pengguna sedangkan multimedia interaktif adalah suatu multimedia yang dilengkapi dengan alat pengontrol yang dapat di operasikan oleh pengguna, sehingga pengguna dapat memilih apa yang dikehendaki untuk proses selanjutnya [3]. Safety atau Keselamatan adalah Semua upaya proses pengawasan penggunaan teknologi dapat dilaksanakan dengan benar mengacu pada Work Instruction (Instruksi Kerja dari manufaktur peralatan) work procedure (Prosedur kerja peralatan yang disesuaikan dengan kondisi tempat dan suana kerja dilapangan), serta mengacu pada regulasi (Aturan yang mengatur terhadap nilai resiko yang ditimbulkan) sehingga dapat dipertahankan. Pencapaian tingkat keselamatan penerbangan dapat dicapai dengan berfungsinya seluruh komponen sistem pada industri penerbangan yang terdiri dari operator bandara, operator maskapai penerbangan, operator lalu lintas udara dan operator perawatan pesawat udara, serta regulasi yang ditetapkan oleh regulator. Semakin meningkatnya jumlah penerbangan yang dibutuhkan saat ini harus dibarengi dengan jaminan keselamatan. Berkaitan dengan hal tersebut pentingnya dilakukan analisis kecelakaan penerbangan yang rutin dalam periode waktu tertentu untuk memperbaiki kinerja keselamatan penerbangan [4]. Adobe Flash merupakan aplikasi yang mampu menngabungkan unsur teks, grafis, animasi, suara dan serta interaktivitas bagi pengguna animasi internet. Selain itu, aplikasi ini juga dapat digunakan untuk membuat animasi logo, film, permainan pembuatan navigasi pada situs web, banner, tombol animasi, menu interaktif, interaktif form isi, e-card, screen saver dan pembuatan aplikasi web lain [5]. Aplikasi animasi berbasis flash memiliki nilai kriteria interpretasi yang baik pada perancangan apron dan runway [6]. 2. Metodologi Penelitian Penelitian yang akan dilakukan merupakan jenis penelitian pengembangan yang bertujuan untuk mengembangkan media belajar dari materi Aircraft Safety dimulai dari tahap analisis kemudian pengembangan dan diakhiri dengan revisi [7]. Penelitian ini dilaksanakan dalam lima tahapan proses pengembangan yaitu:  LI-475 INTERACTIVE MULTIMEDIA...( Agus Suryo Wibowo)  Gambar 1. Model Perancangan Aplikasi  Model penelitian pengembangan yang digunakan dalam penelitian ini secara garis besar tahapan yang dilakukan adalah sebagai berikut: a. Menganalisis keperluan dalam pengembangan software dengan melibatkan tujuan pembelajaran dan pengguna atau user. b. Desain Media, software pembelajaran yang meliputi penggabungan unsur-unsur yang perlu dimuat dalam software yang akan dikembangkan berdasarkan suatu model pembelajaran. c. Pengembangan produk yang mengimplementasikan desain kebentuk prototype. Langkah pertama dalam proses pengembangan software media pembelajaran adalah analisis kebutuhan yang meliputi: 1) Menyiapkan kebutuhan hardware dan software. 2) Pemilihan materi yang akan disampaikan. d. Tahap Uji coba & Evaluasi meliputi : 1) Pengujian media pembelajaran dengan cara pengaplikasian langsung terhadap User. 2) Evaluasi yaitu kelanjutan tahap pengujian dengan merevisi jika terdapat kesalahan-kesalahan yang perlu diperbaiki sebelum akhirnya menjadi produk yaitu media Aircraft Safety System. Hal ini untuk mengetahui secara pasti kekurangan dan kelebihan dari software yang dikembangkan serta untuk mengetahui kelayakan software. e. Produk jadi dari perangkat multimedia ini siap digunakan untuk menunjang kegiatan belajar khususnya materi Aircraft Safety bagi para Pilot dan Ground Crew. 3. Hasil dan Pembahasan 3.1 Hasil Perancangan Aplikasi  Adapun Tampilan yang dibuat antara lain sebagai berikut: a. Halaman Judul Latar belakang dan animasi pada halaman judul menunjukkan tema yang diusung yaitu tentang Terdapat animasi angkasa dan judul yang diusung yaitu Aircraft Safety dan terdapat logo AAU. Ada dua hal yang perlu diperhatikan yaitu memasukkan nama dan tombol Login. Nama yang dimasukkan akan menjadi identitas dalam persoalan atau quiz. Tombol Login menuju ke halaman loading lanjut ke halaman utama atau home. Tampilan halaman judul bisa dilihat pada gambar 2.  SENATIK 2018, Vol. IV, ISBN 978-602-52742-0-6 LI-476  Gambar 2. Tampilan Halaman Judul  b. Halaman Utama (Home) Halaman Utama (Home) merupakan halaman pokok dari aplikasi pembelajaran ini. Pada halaman home yang tertera pada gambar 3, terdapat menu-menu antara lain menu general information, materi, quiz, biografi dan keluar(x). Adapun layout untuk tiap halaman atau tiap menu mempunyai tampilan animasi yang sama.  Gambar 3. Tampilan Halaman Utama (Home)  c. Menu General Information Halaman menu General Information merupakan halaman yang berisi penjelasan secara umum tentang tujuan pembelajaran, motto Safety serta beberapa tema tentang sistem Safety.  LI-477 INTERACTIVE MULTIMEDIA...( Agus Suryo Wibowo)  Gambar 4. Tampilan Halaman Menu General Information Pada halaman General Information terdapat tombol kembali(x) untuk mengembalikan ke menu halaman utama (home). Pemilihan terhadap sub tema tersebut dapat dilaksanakan dengan menekan tulisan sub tema yang dipilih. Salah satu contoh tampilan sub menu Motto Safety yang berisi tentang pentingnya budaya safety dapat dilihat ada gambar 5.  Gambar 5. Tampilan Sub menu Motto Safety  d. Menu Materi Halaman awal menu materi seperti yang terlihat pada gambar 6 berisi tentang materi pokok safety yang harus dipahami oleh Pilot maupun Ground Crew. Ada 4 subtema pokok yang dibawakan yaitu Aircraft Exterior, Cockpit, Electrical Power Application dan Hydraulic Power Application. Pemilihan menu ini dapat dilakukan dengan menggeser anak panah ke subtema yang ditujukan sampai terlihat warna merah pada judul subtema tersebut.  SENATIK 2018, Vol. IV, ISBN 978-602-52742-0-6 LI-478  Gambar 6. Tampilan Halaman Aircraft Exterior  Pada halaman Aircraft Exterior, pemilihan terhadap item-item dapat dilaksanakan dengan menekan tulisan sub item yang dipilih. Salah satu contoh tampilan sub item yaitu Main Landing Gear Safety Pin yang berisi tentang tampilan letak posisi pin yang harus terpasang saat pesawat parkir atau melaksanakan pemeliharaan dapat dilihat ada gambar 7.  Gambar 7. Tampilan Halaman Main Landing Gear Safety Pin  e. Quiz Quiz merupakan halaman yang berisi persoalan-persoalan yang digunakan untuk mengetahui seberapa besar pengetahuan User terhadap aplikasi Aircraft Safety. Quiz berisi pertanyaan yang berupa pilihan ganda dan penilaian berada di akhir quiz berupa angka. Pada tiap tampilan pertanyaan quiz berisi pilihan ganda a, b, c dan d. Ada 10 pertanyaan, mencakup semua bahasan yang ada di bagian menu materi. Ketika User memilih salah satu jawaban maka otomatis akan langsung menuju ke pertanyaan selanjutnya.  LI-479 INTERACTIVE MULTIMEDIA...( Agus Suryo Wibowo)  Gambar 8. Tampilan Pertanyaan Quiz  Setelah melewati 10 pertanyaan quiz, maka akan tertampil halaman hasil dari quiz seperti terlihat pada gambar 9, terdapat pilihan ulangi dan kembali pada halaman tersebut. Tombol kembali menuju ke halaman awal Aplikasi dan tombol Ulangi menuju halaman awal quiz.  Gambar 9. Tampilan Hasil akhir Quiz  f. Halaman Biografi Halaman menu yang terakhir adalah halaman biografi yang dapat dilihat pada gambar 10 dimana pada halaman tersebut berisi tentang biografi dari pembuat aplikasi Aircraft Safety. Pada bagian bawah halaman terdapat tombol (x) untuk mengembalikan ke menu halaman utama (home).  Gambar 10. Tampilan Halaman Biografi  SENATIK 2018, Vol. IV, ISBN 978-602-52742-0-6 LI-480  4. Uji Coba dan Evaluasi Sistem a. Pengujian BlackBox Testing Pengujian black box testing dilakukan dengan mengamati hasil eksekusi melalui data uji dan memeriksa fungsional dari perangkat lunak, hasil pengujian dapat dijelaskan pada Tabel 1. Berdasarkan hasil pengujian black box tesing dapat diketahui bahwa beberapa fungsi yang dilaksanakan uji coba seperti User dapat melakukan login, memilih materi-materi dan melakukan latihan persoalan quiz. Keseluruhan fungsi dapat berjalan sesuai dengan fungsinya dan sistem dapat melakukan pemrosesan perintah pada tiap-tiap menu yang ada.  Tabel 1. Hasil Black Box Testing  b. Hasil Evaluasi Sistem Untuk melakukan evaluasi dan analisis terhadap aplikasi program ini maka perlu dilakukan percobaan langsung dan tanggapan berupa pengisian kuisioner hasil evaluasi sistem yang diisi oleh siswa Sekolah Pilot TNI AU 2018. Lembar kuisioner evaluasi sistem berisikan pertanyaan-pertanyaan berkaitan dengan aspek efektifitas, efisiensi dan kepuasan yang dapat diberikan dari sistem yang dibangun menurut ISO 9241-11 (1998). Sistem penilaian menggunakan skala 1-5 untuk penilaian Tidak Setuju (TS) bernilai skala 1, Kurang Setuju (KS) bernilai skala 2, Cukup (C) bernilai skala 3, Setuju (S) bernilai skala 4 dan Sangat Setuju (SS) bernilai skala 5. Adapun hasil evaluasi yang didapatkan tercantum dalam grafik 5.1 dibawah ini: No Kebutuhan Fungsionalitas Input Output Ket 1. Pengguna melakukan log in  Text box untuk Username Dapat mengisi text nama Berhasil Menekan tombol login Dapat melanjutkan proses  selanjutnya  Berhasil  2. User memilih menu General Information  menekan item pilihan tema Dapat melanjutkan proses menuju halaman yang dituju  Berhasil menekan tombol kembali Kembali ke halaman utama  (home)  Berhasil  3. User memilih menu Quiz  menekan tombol Mulai Dapat melanjutkan proses selanjutnya (hal pertama quiz)  Berhasil  menekan tombol pilihan jawaban a, b, c dan d  Dapat melanjutkan proses selanjutnya  Berhasil menekan tombol Ulangi Dapat kembali ke halaman  awal quiz  Berhasil menekan tombol Kembali Kembali ke halaman utama  (home)  Berhasil  4. User memilih menu Materi  menekan sub menu sesuai pilihan  Dapat melanjutkan proses menuju halaman yang dituju  Berhasil  menekan tombol (x) kembali  Kembali ke halaman utama (home)  Berhasil  5. User memilih menu Biografi  menekan tombol kembali Kembali ke halaman utama  (home)  Berhasil  LI-481 INTERACTIVE MULTIMEDIA...( Agus Suryo Wibowo)  0 1 2 3 4 5  Aspek Penilaian  Efektifitas Efisiensi Kepuasan  Gambar 11. Grafik Aspek Penilaian  Aspek efektifitas berisi pernyataan tentang Aplikasi Aircraft Safety dapat diterapkan untuk pembelajaran Safety bagi Pilot dan Ground Crew karena simple dan ringan dalam instalasinya dengan berbagai media. Efisiensi berisi tentang Aplikasi Aircraft Safety dapat mempercepat pemahaman dalam proses pembelajaran Safety bagi Pilot dan Ground Crew karena content jelas dan Interaktif. Aspek Kepuasan terkait penyataan mengenai tampilan aplikasi yang menarik dan interaktif sehingga dapat meningkatkan pemahaman yang lebih baik bagi Pilot dan Ground Crew tentang Safety sehingga dapat membantu Pilot dan Ground Crew dalam mengambil keputusan terkait Safety dalam operasional maupun pemeliharaan pesawat. Dari hasil evaluasi sistem didapatkan User menyatakan sangat setuju aplikasi digunakan sebagai media untuk pembelajaran Safety dan memberikan nilai rata-rata aspek efektifitas 4,63, aspek efisiensi 4,53 dan aspek kepuasan 4,52 dari masing-masing aspek menggunakan skala 1-5. Dari hasil uji black box dan evaluasi sistem dari pengguna maka dapat diketahui aplikasi Aircraft Safety berbasis Flash memiliki beberapa kelebihan yaitu aplikasi ini mudah dipahami, interaktif dan merupakan inovasi media pembelajaran yang baru terkait safety sehingga dapat membantu untuk pembelajaran Safety dalam operasional maupun pemeliharaan pesawat. Aplikasi ini juga masih bisa dikembangkan dan dapat dirancang dengan berbasis web sehingga bersifat dinamis. 5. Kesimpulan Proses pengembangan aplikasi Aircraft Safety berbasis Flash sehingga menghasilkan produk aplikasi media pembelajaran yang interaktif dapat dilakukan dengan baik melalui lima tahapan, yaitu tahap analisis kebutuhan, mendesain media pembelajaran, pengembangan produk pembelajaran, evaluasi dan uji coba produk, serta produk akhir dengan menampilkan 4 menu pilihan yaitu: general information, materi, quiz dan biografi. Daftar Pustaka [1] Chalim, M. A., & Farhan, F. (2016). Peranan Dan Kedudukan Tentara Nasional Indonesia (Tni) Di Dalam Rancangan Undang-Undang Keamanan 102 Nasional Di Tinjau Dari Perspektif Politik Hukum Di Indonesia. Jurnal Pembaharuan Hukum, 2(1), 102-110. [2] Nugraheny, D., Poerwanto, E., & Wicaksono, T. T. (2015). Desain dan Simulasi Interior Kabin Penumpang Pesawat Boeing 737-300. Compiler, 4(2). [3] Arsyad, A. (2011). Media pembelajaran. [4] Poerwanto, E., & Mauidzoh, U. (2016). Analisis Kecelakaan Penerbangan Di Indonesia Untuk Peningkatan Keselamatan Penerbangan. Angkasa: Jurnal Ilmiah Bidang Teknologi, 8(2), 9-26.  SENATIK 2018, Vol. IV, ISBN 978-602-52742-0-6 LI-482  [5] Supriyadi, S. (2016). ADOBE Flash Untuk Mendukung Pembelajaran. Jurnal Komunikasi, 7(2). [6] Retnowati, N. D., Kusumaningrum, A., & Kariada, I. M. (2016). Animasi 3d Pergerakan Pesawat pada Apron dan Runway. Compiler, 5(1). [7] Norhayati, N., Hasanuddin, H., & Hartono, H. (2018). Pengembangan Media Pembelajaran Berbasis Contextual Teaching And Learning untuk Memfasilitasi Kemampuan Pemecahan Masalah Matematis Siswa Madrasah Tsanawiyah. JURING: Journal for Research in Mathematics Learning, 1(1).