Energi dapat diperoleh dari aliran air di saluran irigasi. Air Savonius rotor dapat diterapkan pada aliran kecepatan rendah dan tidak menyebabkan kerugian besar. Rotor Savonius, yang memiliki kemampuan pemintalan awal yang baik, akan membantu dalam operasinya. Itu Studi eksperimental yang dilakukan dalam makalah ini bertujuan untuk mengetahui pengaruh kecepatan air terhadap kinerja model Savonius water rotor. Eksperimen menggunakan 2 bilah Savonius rotor menunjukkan rasio kecepatan tip, torsi, dan koefisien daya yang terkait dengan air kecepatan. Hasil penelitian menunjukkan bahwa, peningkatan kecepatan aliran air meningkatkan kemampuan rotor air Savonius. Savonius rotor dapat menghasilkan koefisien daya tinggi di laju aliran air rendah ketika deflektor ditambahkan.