Peningkatan kualitas pembelajaran merupakan salah satu hal yang harus dicapai dalam proses akademik perguruan tinggi. Untuk mencapai hal tersebut diperlukan monitoring dan evaluasi terhadap hasil proses pembelajaran, yaitu dengan melihat performansi peserta didik. Berdasarkan hal tersebut penelitian ini bertujuan mengembangkan data warehouse perguruan tinggi dengan objek perfomansi mahasiswa yang akan digunakan oleh aplikasi dahsboard untuk proses monitoring. Aplikasi berhasil dikembangkan dengan beberapa fitur utama yang terkait dengan performansi mahasiswa yaitu: a) menampilkan jumlah mahasiswa berdasarkan tahun masuk, asal daerah dan jalur masuk, b) perbandingan jumlah mahasiswa pada setiap tahun akademik berdasarkan status mahasiswa, c) menampilkan mahasiswa yang bermasalah pada tahun pertama perkuliahan, d) menampilkan performansi mahasiswa setiap tahun akademik dan e) nilai KPI berdasarkan analisis kebutuhan. Fitur-fitur ini dilakukan pengujian dengan pendekatan blackbox dan hasil pengujian menunjukkan berjalan dengan baik sesuai dengan skenario pengujian.