Monitoring keberangkatan siswa merupakan aplikasi berbasis Android yang digunakan untuk memantau keberangkatan siswa ke sekolah. Sistem ini berjalan di smartphone orang tua sehingga orang tua bisa melihat keberadaaan siswa dan aplikasi akan memberi pesan apabila siswa keluar dari jalur rute yang telah ditetapkan. Arduino yang digunakan merupakan arduino uno tipe nano. Arduino diprogram menggunakan bahasa C, untuk memonitoring keberadaan siswa juga dibutuhkan beberapa komponen seperti Modul GSM dan Modul GPS. Dalam pengujian aplikasi user dapat memantau keberadaan siswa melalui handphone yang telah di install aplikasi tersebut, sebelum memonitoring keberangkatan siswa orang tua diminta untuk memasukkan data koordinat rumah, data koordinat rute dan data koordinat sekolah yang dimasukkan secara manual. Untuk mendapatkan data koordinat tersebut orang tua dapat mengambil melalui google Maps. Untuk menghindari kegagalan dalam penggunaan aplikasi kendali jarak jauh sebaiknya menggunakan smartphone Android versi 4.1 Jelly bean sampai versi 6.0 Marshmallow. Dalam percobaan aplikasi ini dapat berjalan dengan lancar dengan tipe Android versi 4.1 sampai Android versi 6.0 dan pada hasil kuisioner yang diberikan ke pada 30 responden dengan 9 pertanyaan didapat hasil 75,77% menggunakan perhitungan skala likert, yang mana hasil tersebut mendapat interval penilaian baik.