Sebagian besar produksi teh hitam di Unit Produksi Pagilaran Batang adalah untuk memenuhi tuntutan konsumen dari luar negeri. Karena banyaknya permintaan dari luar negeri, maka kualitas produk teh hitam harus selalu dikontrol, oleh karena itu perlu dilakukan a Analisis Regresi Linier Berganda pada pucuk teh untuk mengetahui faktor yang paling mempengaruhi kualitas pucuk teh sehingga kualitas faktor penyumbang hitam kelas I tertinggi produk teh dapat diidentifikasi. Metode yang digunakan dalam penelitian ini adalah Multiple Linear Analisis Regresi dan Analisis Multivariat di mana Analisis Multivariat adalah Analisis faktor. Selain menentukan persamaan regresi, uji asumsi klasik perhitungan (uji normalitas dan uji heteroskedastisitas), koefisien korelasi, koefisien determinasi, uji hipotesis F dan uji hipotesis t diberikan untuk menemukan paling mempengaruhi faktor kualitas pucuk teh. Dari hasil analisis dan diskusi tentang perhitungan regresi linier berganda di setiap kebun (y1, y2, y3) itu diperoleh bahwa faktor yang paling mempengaruhi adalah pupuk dengan nilai dalam Afdeling Pagilaran (y1) dari - 1415.934, Afdeling Andongsili (y2) dari - 265.858 dan Afdeling Kayulandak (y3) dari 225.589. Kemudian pada perhitungan regresi linier berganda di masing-masing kebun (y1, y2, y3) setelahnya meringkas variabel itu diperoleh faktor yang paling mempengaruhi dalam Afdeling Pagilaran (y1) adalah Trip Pest dengan nilai - 53.741, Afdeling Andongsili (y2) adalah pupuk dengan nilai - 46.301 dan Afdeling Kayulandak (y3) adalah pupuk dengan nilai 213.073.