Lingkungan industri telah terlihat dari kemampuan perusahaan untuk memenuhi yang tinggi persyaratan dan harapan dari konsumen tentang kualitas, biaya, dan waktu pemrosesan. Estimator yang berpengalaman pada proyek cenderung meremehkan atau bias pesimistik ketika menilai kapan proyek akan selesai atau berapa biayanya untuk proyek tersebut. Tujuan penelitian ini adalah untuk mengidentifikasi apakah bias optimis mempengaruhi estimasi proyek dan mengajukan proposal intervensi. Studi ini menggunakan proyek pembangkit listrik tenaga surya sebagai studi kasus. Responden dalam hal ini studi adalah karyawan perusahaan EPC yang dikategorikan sebagai pemula dan ahli. Bias optimistis terjadi pada ketepatan waktu dan biaya responden. Secara umum, akurasi responden ahli dalam memperkirakan waktu dan biaya proyek lebih akurat daripada responden pemula. Intervensi dalam penelitian ini adalah ketika memperkirakan waktu dan biaya proyek harus dilakukan oleh penaksir kategori ahli.