Stainless steel 316L banyak digunakan dalam aplikasi medis. AISI 316L memiliki mekanik yang baik sifat, ketahanan korosi yang baik dan fabrikasi mudah. Di sisi lain, 316L seharusnya meningkatkan sifat mekanik permukaannya untuk material yang dapat ditanamkan. Salah satu perawatan digunakan adalah shot peening. shot peening dapat meningkatkan kekerasan permukaan dengan adanya mikro perubahan struktur. Perubahan ini disebabkan oleh deformasi plastis dan tegangan sisa. Pelajaran ini membahas efek dari durasi waktu pemotretan dari 2, 4, 10, 20, dan 30 terhadap struktur mikro dan kekerasan permukaan. Bola baja yang digunakan berdiameter 0.6mm dan kekerasan HRC 40-50 dengan tekanan 8 bar selama pemotretan. hasil kekerasan permukaan pada durasi 2, 4, 10, 20, dan 30 menit yang diperoleh masing-masing adalah 296,7 HV, 380,8 HV, 425,8 HV, 445,0 HV, 504,9 H V dan 523.1 HV. Kekerasan permukaan meningkat karena perubahan struktural pada permukaan dan sub-permukaan dari bahan peening shot. Hasil struktur mikro yang diperoleh adalah dengan peningkatan durasi peening shot dan peningkatan nilai kekerasan permukaan maka dari itu gabah ukuran pada permukaan bawah yang lebih kecil setelah perawatan. Shot peening menyebabkan kekerasan material 316L stainless steel dan membuat butir sub struktur mikro.