Komposit terdiri dari dua atau lebih bahan terpisah yang digabungkan dalam struktur makroskopik. Ini berbeda dari paduan yang merupakan unit struktural yang dibentuk secara mikroskopis. Ini Penelitian, tulangan komposit dibuat dari ubin bubuk Kebumen sokka menggunakan epoksi formatrix. Variasi persentase fraksi volume adalah 0%, 10%, 20%, 30%, dan 40% dengan ukuran jala 180-200 jala. Penelitian ini bertujuan untuk mengetahui kekuatan tarik, kekuatan impak, dan SEM. Metode yang digunakan selama proses pembuatan komposit adalah pencetakan vacum. Uji kuat tarik menunjukkan nilai tertinggi pada fraksi volume 10% dengan 49.946 MPa. Nilai terendah adalah pada fraksi volume 40% dengan 27.618 MPa. Tes kekuatan dampak menunjukkan nilai tertinggi pada fraksi volume 10% dengan 0,03925 J / mm2. Nilai terendah berada di fraksi volume 40% dengan 0,03375 J / mm2. Semakin tinggi persentase volume fraksi f sokka genteng bubuk, semakin rendah kekuatan tarik dan kekuatan dampak dari komposit miliki. Tes SEM menunjukkan bahwa masih ada yang menarik di samping.