Usaha Kecil dan Menengah mempunyai peran penting dalam membantu perekonomian pada masyarakat. Salah satu UKM yang cukup membantu prekonomian masyarakat adalah UKM Batik. Berkembangnya UKM pada saat ini mendapat perhatian yang serius dari berbagai kalangan, tidak terkecuali UKM Batik pewarna alam yang ada di Kecamatan Bayat. Penelitian ini bertujuan untuk merancang mengukur pengukuran kinerja Customer Relationship Management pada UKM Batik Pewarna alam di Bayat. Dalam perancangan ini pencarian data dilakukan melalui sumber literatur dan interview serta penyebaran kuisioner dari responden. Dari hasil pencarian tersebut diperoleh perspektif dan juga Key Performance Indicator untuk masing-masing perspektif. Perspektif dan indicator yang akan masuk dalam CRM Scorecard ini ditentukan dengan menggunakan metode Analytical Hierarchy Process (AHP). Perspektif dalam CRM Scorecard tersebut adalah Customer Knowledge, Customer Value, Customer Interaction dan Customer Satisfaction. Dimana masing-masing perspektif memiliki indikator dalam mengukur keberhasilannya.