Pembuatan media informatif yang berbentuk animasi tiga dimensi pada rute bus Trans Jogja sangat memerlukan adanya perencanaan proyek yang baik agar prosesnya menjadi lebih efektif dan efisien. Dalam perencanaan suatu proyek perlu dipertimbangkan time, cost dan scope dari suatu proyek. Optimasi proyek dilakukan dengan menggunakan metode Critical Path Method (CPM) yang merupakan suatu teknik menganalisis jaringan kegiatan atau aktivitas aktivitas proyek yang memprediksi durasi total. Perencanaan optimasi proyek melalui tahapan mulai dari pembuatan Work Breakdown Structure, diagram barchart dengan software Gantt Chart, perhitungan jalur kritis, dan tahapan terakhir dengan CPM untuk menentukan waktu tercepat yang mungkin agar proyek dapat diselesaikan. Hasil dari WBS didapat predecessor masing-masing kegiatan dan durasinya, perhitungan jalur kritisnya sebanyak 29 hari dengan jalur a-b-c-d-e-f-g-h-I-j-k-l-m-n-o, dan dari perhitungan CPM dihasilkan total float adalah 0 sehingga proyek dapat diselesaikan tepat waktu