Abstract  A prototype system for processing system and filling of drinks packaging using PLC Omron CPM2A as central to the process and use HMI as interface to ease operator to set and view condition of the system in real-time. There are 3 types of choice of materials that can be processed, in the process of processing liquid material will be transmitted to main tank to be processed by means of heated and stirred with a mixer. When finished, the results of processing will be filled into bottles. The results of tests on the prototype in part the processing is in accordance with design. There are 3 choices of beverage products namely coffee milk, milk tea and coffee tea. On the third option can be processing operations properly. On process of charging it operates properly. On Charging there is 2 options 200 ml and 250 ml. but for correctness of filling volume experiencing error 7-8%. Keywords: PLC, HMI, processing, beverage packaging Abstrak  Prototipe Sistem sistem pengolahan dan pengisian minuman kemasan menggunakan PLC Omron CPM2A sebagai pusat proses dan menggunakan HMI sebagai interface untuk mempermudah operator untuk mengatur dan melihat kondisi sistem secara real-time. Terdapat 3 jenis pilihan bahan yang dapat diolah, dalam proses pengolah cairan bahan akan disalurkan ke tangki utama untuk diolah dengan cara dipanaskan dan diaduk dengan mixer. Saat proses pengolahan selesai hasil pengolahan akan diisi kedalam botol. Hasil pengujian pada prototipe pada bagian pengolahan sesuai dengan perancangan. terdapat 3 pilihan produk minuman yaitu coffemilk, Milktea dan coffetea. Pada proses pengolahan ketiga pilihan dapat beroprasi dengan baik. Pada proses pengisian beroperasi dengan baik. Pada Pengisian terdapat 2 pilihan yaitu 200 ml dan 250 ml. namun untuk ketepatan volume pengisian mengalami error 7-8%. Kata kunci: PLC, HMI, Pengolahan, minuman kemasan 1. Pendahuluan Minuman kemasan merupakan minuman yang disimpan pada wadah tertutup agar dapat dijual lebih lama dan lebih efisien. Pada saat ini industri minuman kemasan mengalami pertumbuhan yang cukup baik mencapai 6-7 persen pada tahun 2016[1], sehingga membuat industri minuman kemasan ini menjadi salah satu sektor yang menguntungkan. Dengan pertumbuhan yang cukup baik tersebut, membuat para pelaku industri minuman kemasan bersaing dalam segi produksi. penulis ingin membuat sebuah sistem yang dapat membantu proses pembuatan minuman kemasan agar lebih cepat dan efesien dengan menggunakan PLC Omron sebagai kontrol dan HMI sebagai interface antara operator. Dengan mesin produksi  SENATIK 2018, Vol. IV, ISBN 978-602-52742-0-6 LTE-548 dengan adanya sistem pengontrol tersebut akan membuat minuman lebih bersih/higienis karena cairan dicampur dan diproses tanpa sentuhan dari manusia secara langsung. Pada sistem pencampuran menggunakan mixer sebagai pengaduk yang diatur dengan timer serta menggunakan heater sebagai pemanas yang on pada durasi tertentu sesuai dengan pilihan yang dipilih pada HMI. Konveyor bertugas untuk menggerakan botol kosong ke posisi pengisian dan menggerakannya pada posisi selanjutnya Pada sistem yang akan dibuat penulis terdapat tiga jenis pilihan pencapuran yaitu teh, kopi dan susu serta memiliki dua jenis volume botol yang akan disesuaikan dengan operator sehingga membuat sistem ini tidak hanya bekerja pada satu jenis pencampuran namun beberapa jenis. Sebelumnya sudah pernah dilakukan penelitian serupa yaitu “Pembuatan Alat Pencampur minuman Berbasis PLC” [2]  . Pada sistem yang dibuat ini proses pencampuran yang dilakuakan tidak terdapat tahap pengolahan namun campuran bahan langsung diisi ke dalam wadah secara bergantian serta tidak menggunkan interface seperti HMI. Selain penelitian “Pembuatan Alat Pencampur minuman Berbasis PLC” [2] ada juga penelitian “Otomatisasi sistem pencampuran cairan dan Pengisian kemasan berbasis mikrokontroler Atmelat 89S52” [3] . Sistem ini menggunakan suara sebagai input untuk mikrokontroler untuk menentukan jenis minuman yang akan dicampur namun hanya pada suara-suara yang sudah ada di database serta tidak menggunakan mixer untuk mencampur cairan dan heater sebagai pemanas. Tujuan dari penelitian adalah membuat prototipe sistem pengolahan dan pengisian minuman kemasan dengan kemampuan mengolah 3 jenis minuman dan 2 jenis volume pengisian. Dan Membuat HMI sebagai interface antara operator dengan sistem. Adapun beberapa batasan masalah dari penelitian ini guna menghindari pelebaran masalah yang tidak sesuai dengan rancangan, antara lain adalah menggunakan PLC Omron CPM-2A sebagai sistem kontrol.,Menggunakan HMI sebagai interface ,Menggunkan motor DC sebagai penggerak baling-baling pengaduk.Terdapat 3 jenis pilihan campuran untuk diolah yaitu teh dengan kopi, kopi dengan susu dan susu dengan teh. Memiliki 2 jenis volume pengisian yaitu pada 200ml dan 250ml. Mengunakan valve electric untuk mengisi cairan dari tangki teh, tangki kopi dan tangki susu ke tangki utama.Pompa DC sebagai alat untuk mengisi ke dalam botol. Menggunakan konveyor untuk menggerakan botol menuju tempat pengisian. Menggunakan heater untuk memanaskan, heater bekerja dengan sistem timer. Mengunakan water level sebagai indikator apabila tangki sudah penuh ataupun tangki pada kondisi minimum.Menggunakan photodiode untuk menghitung jumlah botol yang telah diisi dan sebagai acuan untuk menghentikan konveyor. 2. Metode Penelitian Metode yang digunakan untuk membuat sitem Prototipr Sistem Pengolahan dan Pengisian Minuman Kemasan berbasis PLC. Terdiri dari 3 bagian pada bagian pertama adalah membuat perancangan sistem meliputi perancangan sistem hardware maupun sistem software. Pada bagian kedua ialah pembuatan perancangan berupa implemantasi dari perancangan software dan hardware Implementasi Software menggunakan CX-Programmer untuk pembuatan program sedangkan untuk implementasi hardware menggunakan HMI sebagai interface, tangki bahan, tangki pengolahan untuk mengaduk dan memanaskan bahan campuran dan konveyor untuk menggerakan botol pada pompa untuk mengisi botol..Pada bagain ketiga melakuan pengambilam data untuk analisi dan kesimpulan.  LTE-549 PROTOTYPE SYSTEM...(Claudius Sina Langoda)  Gambar 1 Blok Diagram  Pada gambar 2.1 ialah blok diagram perancangan secara umum. Pada gambar 2.1 dapat dilihat sesor level switch dan sensor photodiode digunakan sebagai inputan PLC , adanya komunikasi antara PLC dengan HMI dan aktuator berupa heater, motor dan pompa. Pembuatan Program Programmable Logic Controller menggunakan Aplikasi CX-Programmer berdasarkan proses diagram alir pada gambar 2.2. sedangkan HMI menggunakan aplikasi NB-Designer untuk membuat tampilan layout HMI. 3. Hasil Dan Pembahasan Implemantasi hardware sistem pengolahan dan pengisian minuman kemasan berbasis PLC terdiri dari tangki bahan, tangki pengolahan dan konveyor. Pada tangki bahan terdapat 3 tangki dengan masing-masing bahan teh, susu, dan kopi pada tangki bahan ada valve electric untuk menyalurkan bahan dari tangki menuju tangki pengolahan terdapat heater dan mixer untuk mengelolah bahan-bahan campuran. Pada konveyor terdapat sensor photodiode untuk menentukan posisi botol kemudian mengisi botol sesuai pilihan.Pada Implementasi software HMI menggunakan NB-designer ,pada HMI terdapat pilihan-pilihan bagi operator untuk menentukan jenis campuran yang akan digunakan dan lama waktu proses yang akan dilakukan selain itu operator dapat memilih jenih volume botol yang diingikan.  Gambar 2 Implentasi Hardware  SENATIK 2018, Vol. IV, ISBN 978-602-52742-0-6 LTE-550  Gambar 3 Tampilan Heater dan Mixer  Pada HMI terdapat 5 layer pada layer pertama ialah layer menu utama pada layer ini operator akan diarahkan untuk memilih pengolahan dan pemilihan, pada layer kedua terdapat pilihan jenis cairan yang akan diolah dan suhu yang akan digunakan untuk mengelolah campuran, pada layer ketiga ialah layer untuk memonitor proses pengolahan pada layer ini operator dapat melihat kondisi komponen seperti motor, heater dan mixer secara real time . pada layer keempat terdapat pilihan jenis volume yang akan diisi kebotol terdapat 2 pilihan yaitu 200 ml dan 250 ml . pada layer kelima merupakan layer monitoring untuk proses pengisian pada layer ini operator dapat melihat jumlah botol yang telah diproses. Pada setiap layer terdapat tombol-tombol yang berguna untuk membantu operator untuk lebih mudah mengendalikan implementasi hardware  Gambar 4 Layer pertama  LTE-551 PROTOTYPE SYSTEM...(Claudius Sina Langoda)  Hasil Pengamatan ini berdasarkan volume botol yang diukur dengan gelas ukur 100ml dengan toleransi 1ml. hasil pengamatan menggunakan masing-masing sampel 10 botol pada pilihan 200ml dan 10 botol pada 250ml. Hasil produk dapat dilihat pada tabel 1 dan tabel 2. Gambar 5 Layer kedua Gambar 6 Layer ketiga  Gambar 7 Layer keempat Gambar 8 Layer kelima  SENATIK 2018, Vol. IV, ISBN 978-602-52742-0-6 LTE-552  Tabel 1 Hasil pengukuran volume botol 200ml NO Produk Ke Pengukuran Error (%) 1 1 189 ml 5,5 % 2 2 180 ml 10 % 3 3 190 ml 5 % 4 4 180 ml 10 % 5 5 175 ml 12,5 % 6 6 180 ml 10 % 7 7 195 ml 2.,5 % 8 8 185 ml 7,5 % 9 9 184 ml 8 % 10 10 187 ml 6,5 % Error Rata-Rata 7.75% Tabel 2 Hasil pengukuran volume botol 250ml  NO Produk Ke Pengukuran Error (%) 1 1 249 ml 0,4 % 2 2 238 ml 4,5 % 3 3 230 ml 8 % 4 4 235 ml 6 % 5 5 235 ml 6 % 6 6 220 ml 12 % 7 7 245 ml 2 % 8 8 230 ml 8 % 9 9 231 ml 7,6 % 10 10 232 ml 7,2 % Error Rata-rata 6,17%  Berdasarkan tabel 1 dan tabel 2 menunjukan persentase keberhasilan pada sistem masing- masing 92 % untuk pengisian botol 200ml dan 93% pada pengiisian botol 250ml. hasil dari  pengujian memuaskan karena melebihi presentasi keberhasil 85% yang telah ditetapkan Selain pengamatan Pada Hasil Pengambialan data, terdapat pengujian terhadap setiap komponen untuk mengetahui setiap komponen bekerja dengan baik. Pengujian yang dilakuan dengan cara mengukur tegangan pada setiap komponen dapat diliat pada tabel 3. Berdasarkan tabel 3 tegangan yang dibutukan setiap komponen tidak sesuai dengan perancangan namun dapat bekerja dengan baik, dengan perbedaan tegangan tersebut menyebabkan komponen tidak dapat bekerja secara maksimal namun masih dapat aktif karena tegangan yang masuk memenuhi kebutuhan komponen. Error tegangan dari komponen tidak terlalu mempengaruhi terhadap kerja prototipe secara keseluruhan.  LTE-553 PROTOTYPE SYSTEM...(Claudius Sina Langoda)  Tabel 3 Hasil pengukuran tegangan Sistem  NO Komponen kondisi tegangan perancangan error (%) 1 Valve Susu ON 11.97 VDC 12 VDC 0.25 % OFF 0 VDC 0 VDC 0 % 2 valve teh ON 11.96 VD 12 VDC 0.33 % OFF 0 VDC 0 VDC 0 % 3 Valve kopi ON 11.96 VDC 12 VDC 0.33 % OFF 0 VDC 0 VDC 0 % 4 Pompa DC ON 11.96 VDC 12 VDC 0.33 % OFF 0 VDC 0 VDC 0 % 5 Mixer ON 11.96 VDC 12 VDC 0.33 % OFF 0 VDC 0 VDC 0 % 6 Konveyor ON 23.95 VD 24 VDC 0.2 % OFF 0 VDC 0 VDC 0 % 7 Heater ON 223.96 VAC 220 VDC 1.8 % OFF 0 VAC 0 VDC 0 %  8 Level Switch  ON 12.01 VDC 12 VDC 0.08 % OFF 0 VDC 0 VDC 0 % 9 Photodiode ON 5 VDC 5 VDC 0 % OFF 0 VDC 0 VDC 0 %  4. Kesimpulan Berdasarkan Hasil dan analisis prototipe pengolahan dan pengisian minuman kemasan berbasis PLC yang telah dilakuakan dapat disimpulkan bahwa Prototipe dinyatakan berhasil karena memiliki Persentase keberhasilan 92% untuk pengisian 200ml dan 93% untuk pengisian 250ml yang telah melewati batas minimal keberhasilan 85%Komunikasi antara HMI dengan PLC sudah berjalan dengan baik.Tampilan pada HMI bekerja dengan baik, karena dapat menampilkan kondisi sistem secara real time.  Ucapan Terimakasih Puji syukur kepada Tuhan Yang Maha Esa atas segala berkat dan karunia yang telah diberikan selama ini sehingga dapat menyelesaikan penelitian tugas akhir dengan judul “PROTOTIPE SISTEM PENGOLAHAN DAN PENGISIAN MINUMAN KEMASAN BERBASIS PLC” dengan lancar. Dalam pengerjaan tugas akhir ini penulis diberi dukungan moril dan materi dari banyak pihak hingga tugas akhir ini selesai.  SENATIK 2018, Vol. IV, ISBN 978-602-52742-0-6 LTE-554 Daftar Pustaka  [1] www.kemenperi.go.id/artikel/17253/Industi-minuman-Tambah-Investasi-Produksi-dan- Distribusi diakses 11 desember 2017.  [2] Hudayono, A, Yusuf, A,. 2012 Pembuatan Alat Pencampur Minuman Berbasis PLC, Jurusan Teknik Elektronika, Universitas Negeri Jakarta, Jakarta : Jurnal [ diakses 8 November 2017] https://www.slideshare.net/5223127190/print-ta-agung [3] Achmad, B,. Wahyu, S,. Dartha, C,. Otomatisasi Sistem Pencampuran Cairan Dan Pengisian Kemasan Berbasis Mikrokontroler Atmelat 89s52. Telkomnika ( Telecommunication Computing Electronics and Control,4(3) ,145 – 152.[ diakses 8 November 2018] http://journal.uad.ac.id/index.php/TELKOMNIKA/article/view/1306 [4] Webb, John w dan Reis, Ronald A. 1999. PROGRAMMBLE LOGIC CONTOLLER PRINCIPLES AND APPLICATION FOURT EDITION .Ohio: Prentice Hall. [5] Alfani, Uki Putri.,. PRODUKSI MINUMAN READY TO DRINKPADA PT. KARYA CIPTANYATA WISESA, Program Studi Teknologi Pangan, Fakultas Teknologi Pertanian, Universitas Katolik Soegijapranata, Semarang : Laporan Kerja praktek [diakses 8 November 2017]