Aplikasi teknologi informasi (TI) pada organisasi sangat penting dilakukan hal ini untuk menunjang efektifitas dan efesiensi proses bisnis organisasi (instansi) itu. asset TI merupakan komponen paling penting dalam proses bisnis perusahaan (organisasi) saat ini, yang mana mempunyai kerentanan tinggi terhadap resiko yang terjadi. ketidakfungsiaan dari asset TI karena ancaman (risiko) bisa mengganggu kinerja secara sistematis. Unit pelaksana teknis (UPT) di STT Pagar Alam bertanggung jawab dalam mengelola asset TI. asset TI yang menjadi objek dari penelitian ini mencakup perangkat keras yang terdiri dari Monitor, CPU, Proyektor, stavolt, printer dan laptop dengan kuantitas yang cukup banyak. berangkat dari kebutuhan manajemen tersebut pada saat mengidentifikasi faktor risiko yang perlu mendapat prioritas pemeliharaan serta jenis asset TI guna mengidentifikasi dan mengukur asset TI menggunakan metode Quantitative risk analysis (QRA) sehingga diketahui diketahui aspek dan faktor yang memerlukan perhatian khusus secara efektif dan efisien. Penelitian ini dihasilkan rekomendasi jenis asset TI berupa CPU dan jenis faktor risiko power loss yang memerlukan prioritas untuk diambil tindakan pengendalian lebih lanjut.