Abstract  Nature has been a great inspiration fo r engineering design. Flying insect, in specific, has been  studied and being an inspiration in the development o f flapping-wing micro aerial vehicle (FW- MAV). Each species offlying insect has its own wing kinematics, but most all o f them generate  the aerodynamic force with the same o f three mechanism: delayed stall, rotational circulation and wake capture[1. In this research, we conduct a parametric study on the FW-MAV with different wing shapes. There are two designs o f the FW-MAV in this study, which have flapping angle o f 80 and 120 deg. The three different shapes o f wings are mimics from: desert locust, Monarch butterfly and rhinoceros beetle. The wings then attached to the FW-MAV and operated with voltage input o f 1.5V. The force generated by the FW-MAV and the electrical current measured in a swing test, while recorded in 240 fp s using action camera. From the test, we get the flapping frequency, generated horizontal force and power consumption. From this research we have several data that can be used fo r the further development o f the FW-MAV. Keywords : flapping-wing, micro aerial vehicle, parametric study, generated force, power consumption 1. Pendahuluan Alam telah menjadi sumber inspirasi dalam dunia keteknikan. Banyak produk keteknikan yang didesain dengan melihat fenomena atau meniru suatu prinsip kerja pada alam. Serangga terbang adalah salah satu objek pada penelitian di dunia teknik penerbangan. Berbagai desain FW-MAV telah dikembangkan dengan mengamati dan meniru prinsip kerja pada serangga terbang. Setiap serangga terbang memiliki kinematik sayap yang berbeda-beda dalam membangkitkan gaya aerodinamika. Namun, kesemuanya didasari pada tiga kombinasi mekanisme yang sama: delayed stall, rotational circulation dan wake capture[1]. Beberapa serangga terbang juga menggunakan mekanisme clap and fling untuk meningkatkan pembangkitan gaya aerodinamikanya[2]. Dalam penerbangannya, ada tiga parameter yang digunakan oleh serangga terbang, yaitu frekuensi kepakan sayap, sudut kepakan sayap dan sudut rotasi sayap. Serangga terbang merubah suatu moda  terbang dengan melakukan perubahan pada salah satu atau sejumlah parameter ini. Pada penelitian ini, kami berkonsentrasi pada frekuensi kepakan sayap yang rendah. Frekuensi kepakan sayap rendah berhubungan langsung dengan input daya yang diberikan ke FW-MAV, di mana catu daya dengan voltase yang rendah cenderung memiliki massa yang juga rendah. Hal ini akan mempermudah pada pengembangan lanjut dari desain FW-MAV tersebut, di mana massa total dari FW-MAV dapat ditekan sekecil mungkin. Tujuan dari penelitian ini adalah untuk mendapatkan basis data untuk pengembangan desain FW-MAV selanjutnya. Data-data yang telah didapat akan menjadi arah dalam langkah pengembangan selanjutnya. 2. Metode Penelitian Penelitian dimulai dengan melakukan desain mekanisme FW-MAV yang disesuaikan dengan metoda manufaktur 3D printing. Pemilihan metoda ini adalah  SENATIK Vol. III, 21 Desember 2017, P-ISSN: 2337-3881, E-ISSN: 2528-1666 UAV-7  karena kecepatan dan ketelitiannya yang baik, sehingga kebutuhan pembuatan prorotipe yang banyak dan cepat pada studi parametrik ini dapat terpenuhi. Desain FW-MAV dilakukan pada perangkat lunak CAD. Desain yang dibuat memiliki nilai sudut frekuensi 80o dan 120o. Pembuatan sayap tiruan juga dilakukan pada perangkat lunak CAD. Desain sayap tiruan dilakukan dengan menjiplak foto/gambar sayap asli belalang, kupu-kupu dan kumbang pada skala 1:1. Material yang digunakan pada pembuatan FW-MAV dan vein sayap tiruan adalah material 3D printing plastik ABS. Material ini memiliki kelenturan yang cukup baik, sehingga part yang dihasilkan tidak mudah patah. Membran pada sayap tiruan dibuat dari plastik polyethelene. Proses perakitan FW-MAV dilakukan secara manual. Perekatan dilakukan menggunakan lem Cyano-Acrilic. Semua sumbu putar dibuat dari mata bor 1 mm. Motor penggerak FM-MAV menggunakan motor DC kecil berukuran diameter 7 mm. Putaran motor direduksi dengan reduction gear yang sudah sepasang dengan pinion gear pada motor DC.  dalam pengukuran menggunakan metode  bandul  Pengukuran sudut kepakan sayap yang dihasilkan dilakukan dengan merekam gerakan kepakan sayap FW-MAV dari arah depan menggunakan kamera dengan kecepatan 240 fps. Pengukuran gaya dilakukan dengan metoda bandul. FW-MAV dipasangkan tegak lurus dengan lengan ayunnya. Pada saat FW-MAV berkepak, FW-MAV akan berayun hingga mencapai suatu posisi kesetimbangan. Dari posisi  kesetimbangan ini dapat dihitung nilai gaya terbangkitkan oleh FW-MAV untuk melawan gaya beratnya, seperti terlihat pada gambar 1. Persamaan yang digunakan pada kondisi setimbangnya adalah: H - W sin y = 0 ............................(1) dimana H adalah gaya horisontal, W adalah gaya berat, dan □ adalah sudut ayun pada kondisi setimbang. Pengambilan data pengukuran gaya  terbangkitkan dilakukan secara berulang- ulang. Dari data yang banyak tersebut,  dipilih data-data yang memberikan nilai  standar deviasi yang kecil, < 3%. Dari data- data ini kemudian dihitung nilai rata-rata  gaya terbangkitkannya. Pengukuran dengan metoda ini dapat menghasilkan nilai yang cukup baik dan dapat dibandingkan dengan hasil pengukuran menggunakan alat yang lebih maju, seperti load cell. Dalam thesisnya, R. Yudhono (2012)[8] menyatakan bahwa hasil pengukuran dengan metoda bandul dan dengan load cell, memberikan perbedaan dibawah 20%. Bahkan untuk pengukuran dengan pemasangan FW-MAV seperti pada gambar 1, perbedaannya sekitar 10%. Paralel dengan pengukuran gaya terbangkitkan, arus listrik (I) yang dialirkan pada motor DC juga diukur dengan multimeter. Sementara nilai voltase input (V) untuk semua pengukuran ditetapkan di 1,5 V. Dari nilai arus yang terukur, konsumsi power (P) pada FW-MAV dihitung menggunakan persamaan: P = I ■ V..........................................(2) 3. Hasil dan Pembahasan Dari penelitian ini telah didapatkan desain FW-MAV yang sesuai dengan metode manufactur 3D printing. Gambar 2 menunjukkan prototipe FW-MAV yang  (a) (b) Gambar 2. Prototipe FW-MAV dengan sudut kepakan (a) 80o dan (b) 120o  UAV-8 Studi Parametrik pada Flapping-Wing ... (Reo Yudhono)  Desain sayap tiruan juga sudah didapatkan dan memungkinkan untuk dimanufaktur dengan 3D printing. Gambar 3 menunjukkan sayap tiruan setelah selesai dimanufaktur dengan 3D printer.  Gambar 3. Sayap tiruan. Atas ke bawah: belalang, kupu-kupu, kumbang Perbandingan luas sayap dan massa  sayap tiruan disajikan pada tabel 1. Kupu- kupu menjadi sayap yang memiliki luas dan  massa paling besar. Sementara belalang dan kumbang memiliki luas dan massa yang hampir sama. Tabel 1. Luas dan ^ massa sayap tiruan No Bentuk Sayap Luas Sayap (mm2)  Massa (gr) 1 Belalang 1641,54 0,92 2 Kupu-kupu 3940,70 1,96 3 Kumbang 1687,38 0,84  Gambar 4. Foto sekuensial gerakan FW- MAV mulai dari gerakan mengepak ke  bawah (downstroke) hingga kembali ke posisi setelah mengepak ke atas (upstroke)  Pengukuran sudut kepakan dan frekuensi kepakan menggunakan kamera berkecepatan 240 fps telah memberikan hasil yang baik. Gambar 4 menunjukkan foto sekuensial dari perekaman FW-MAV. Gambar 5 menunjukkan sudut kepakan pada desain FW-MAV bersudut kepakan 120o  Gambar 5. Sudut kepakan pada salah satu prototipe FW-MAV Dengan voltase input 1,5 V, frekuensi kepakan yang dicapai oleh masing-masing bentuk sayap disajikan pada tabel 2. Sayap kupu-kupu memberikan frekuensi kepakan yang paling rendah untuk kedua sudut kepakan. Sedangkan sayap belalang memberikan frekuensi paling tinggi pada sudut kepakan 80o. Pada sudut kepakan 120o, frekuensi FW-MAV dengan sayap belalang dan kumbang menghasilkan frekuensi kepakan yang sama. Tabel 2. Frekuensi kepakan FW-MAV pada setiap penggunaan sayap tiruan N o Bentuk Sayap  Frekuensi Kepakan (Hz) Sudut Kepakan 80o  Sudut Kepakan 120o 1 Belalang 24 12 2 Kupu-kupu 14 8 3 Kumbang 18 12 Hasil perhitungan konsumsi daya, P, disajikan pada tabel 3. nilai konsumsi daya yang sama.  SENATIK Vol. III, 21 Desember 2017, P-ISSN: 2337-3881, E-ISSN: 2528-1666 UAV-9  Tabel 3. Konsumsi daya pada penggunaan setiap sayap tiruan pada sudut kepakan 80o  dan 120o  No Bentuk Sayap  Daya, P (W) Sudut Kepakan 80o  Sudut Kepakan 120o 1 Belalang 0,915 1,215 2 Kupu-kupu 1,095 1,305 3 Kumbang 1,005 1,215 Hasil perhitungan konsumsi daya, berbanding terbalik dengan frekuensi kepakan. Pada kedua sudut kepakan, konsumsi daya paling besar terjadi pada penggunaan sayap kupu-kupu. Pada sudut kepakan 80o, sayap belalang memberikan nilai konsumsi daya yang paling kecil. Sedangkan pada kepakan 120o, sayap belalang dan kumbang memberikan nilai konsumsi daya yang sama. Hasil pengukuran gaya terbangkitkan pada sudut kepakan 80o disajikan pada tabel 4. Sedangkan pengukuran pada sudut kepakan 120o disajikan pada tabel 5. Tabel 4. Hasil pengukuran gaya terbangkitkan pada sudut kepakan 80o No Bentuk Sayap  Sudut Kepakan 80o Gaya Horisontal , H (gr)  Standard Deviasi (%) 1 Belalang 1,622 1,77 2 Kupu-kupu 1,578 2,09 3 Kumbang 1,385 2,02 Tabel 5. Hasil pengukuran gaya terbangkitkan pada sudut kepakan 120o No Bentuk Sayap  Sudut Ke]pakan 120o Gaya Horisontal , H (gr)  Standard Deviasi (%) 1 Belalang 1,467 2,41 2 Kupu-kupu 1,386 2,64 3 Kumbang 1,803 1,24 Kesemua pengukuran gaya terbangkitkan menunjukan hasil yang baik, ditunjukkan dengan nilai standar deviasi kurang dari 3%. Pada sudut kepakan 80o, sayap belalang memberikan nilai gaya terbangkitkan yang paling besar. Hal ini berbanding lurus dengan frekuensi kepakannya. Sementara pada sudut kepakan 120o, walaupun sayap  belalang dan kumbang memberikan frekuensi yang sama, namun sayap kumbang dapat menghasilkan gaya terbangkitkan yang lebih tinggi. Pada sudut kepakan 80o, sayap kupu-kupu menghasilkan gaya terbangkitkan yang lebih besar daripada sayap kumbang, walaupun sayap kupu-kupu beroperasi pada frekuensi yang lebih rendah. Efisiensi bentuk sayap terhadap performa FW-MAV dilihat dengan menghitung rasio antara gaya terbangkitkan dan konsumsi daya. Tabel 6 menunjukkan efisiensi dari FW-MAV pada setiap sudut kepakan dan bentuk sayap. Tabel 6. Efisiensi bentuk sayap dalam rasio  No Bentuk Sayap  Efisiensi (gr/W) Sudut Kepakan 80o  Sudut Kepakan 120o 1 Belalang 1,772 1,207 2 Kupu-kupu 1,441 1,062 3 Kumbang 1,378 1,484 4. Kesimpulan Dari penelitian ini telah didapatkan desain FW-MAV yang sesuai untuk metoda  manufaktur 3D printing. Prototipe FW- MAV juga telah menunjukkan kemampuan  yang baik untuk pengujian yang berulang. Dari hasil pengukuran, untuk voltasi input 1,5 V, didapat bahwa bentuk sayap belalang sesuai digunakan untuk sudut kepakan lebih rendah (80o) dan frekuensi yang lebih tinggi (24 Hz). Hal ini ditunjukkan dengan nilai efisiensi yang paling tinggi di sudut kepakan 80o. Pada sudut kepakan 80o ini juga, ditemukan bahwa bentuk sayap kupu-kupu lebih efisien dari pada bentuk sayap kumbang. Bentuk sayap kumbang sesuai untuk sudut kepakan yang lebih besar (120o), ditunjukkan dengan nilai efisiensi yang lebih besar dibandingkan dua bentuk sayap lainnya. 5. Saran Untuk pengembangan lanjut, perlu dilakukan pengukuran dengan peralatan yang lebih canggih, seperti load cell. Pembuatan prototipe juga perlu diperbanyak, karena material 3D printing mudah rusak  UAV-10 Studi Parametrik pada Flapping-Wing ... (Reo Yudhono)  untuk mekanisme yang bergerak terus menerus. 6. Ucapan Terima kasih Penulis mengucapkan terima kasih kepada Kementrian Riset, Teknologi dan Pendidikan Tinggi yang telah mendanai penelitian ini melalui skema Simlitabmas 2017. DAFTAR PUSTAKA [1] Dickinson, M.H., Lehmann F.O. dan Sane, S.P. 1999. Wing rotation and the aerodynamics basis of insect flight. Science. vol. 284. pp 1954-1960. [2] Ellington, C.P. 1999. The novel aerodynamics of insect flight: application to micro-air vehicles. The Journal o f Experimental Biology. vol. 202. pp 3439-3448. [3] Wood, R.J. 2007. Design, fabrication,  and analysis of a 3DOF, 3cm flapping- wing MAV. Intelligent Robot and  Systems. pp 1576-1581. [4] de Croon, G. C. H. E., de Clerq, K. M. E., Ruijsink, R., Remes, B. dan de Wagter, C. 2009,. Design, aerodynamics, and vision-based control  of the DelFly. International Jurnal o f Micro Air Vehicle. vol. 1. no. 2. pp 71­ 97. [5] Nguyen, Q. V., Park, H. C., Goo, N. S. dan Byun, D. 2010. Characteristic of a beetle’s free flight and a flapping-wing system that mimics beetle flight. Journal o f Bionic Engineering. vol. 7. issue 1. pp 77-86. [6] Nguyen, Q. V., Truong, Q. T., Park, H. C., Goo, N. S. dan Byun, D. 2010. Measurement of force produced by an insect-mimicking flapping-wing system. Journal o f Bionic Engineering. vol. 7. Supp. pp 94-102. [7] Kumar, R., Silin, D. dan Shkarayev, S. 2011. Experimental Study of Aerodynamic Performance of Locust and Model Wings. 49th AIAA Aerospace Sciences Meetingincluding the New Horizons Forum an Aerospace Exposition [8] Yudhono, R. 2012. Investigation o f wing interaction using beetle-inspired flapping-wing systems. Thesis. Faculty of Advanced Technology Fusion. Konkuk University, Korea Selatan.