Alam telah menjadi inspirasi besar bagi desain teknik. Serangga terbang, khususnya, telah mempelajari dan menjadi inspirasi dalam pengembangan kendaraan udara mikro sayap-mengepakkan (FW-MAV). Setiap spesies serangga yang menyerang memiliki kinematika sayapnya sendiri, tetapi sebagian besar dari mereka menghasilkan gaya aerodinamis dengan tiga mekanisme yang sama: kios tertunda, sirkulasi rotasi dan bangun tangkapan [1. Dalam penelitian ini, kami melakukan studi parametrik pada FW-MAV dengan bentuk sayap yang berbeda. Ada dua desain FW-MAV dalam penelitian ini, yang telah mengepak sudut 80 dan 120 derajat. Tiga bentuk sayap yang berbeda adalah mimik dari: belalang padang pasir, Kupu-kupu raja dan kumbang badak. Sayap kemudian melekat pada FW-MAV dan dioperasikan dengan input tegangan 1.5V. Gaya yang dihasilkan oleh FW-MAV dan listrik arus diukur dalam uji ayunan, sementara direkam dalam 240 fp menggunakan kamera aksi. Dari tes, kita mendapatkan frekuensi mengepakkan, gaya horisontal yang dihasilkan dan konsumsi daya. Dari ini penelitian kami memiliki beberapa data yang dapat digunakan untuk pengembangan lebih lanjut dari FW-MAV.