Ada banyak manfaat penggunaan teknologi informasi di sektor kesehatan seperti untuk membuat sistem informasi rumah sakit, klinik atau puskesmas. Saat ini sistem reservasi antrian masih dilakukan manual atau hanya menggunakan SMS / Telepon, dibutuhkan sebuah sistem yang bisa digunakan pasien untuk mencari dan melakukan reservasi dokter. Sehingga, pasien ketika datang sudah bisa langsung periksa tanpa harus menunggu lama. Masalah lain ketika seseorang pergi ke daerah yang baru, kemudian membutuhkan pelayanan medis secepatnya maka dibutuhkan aplikasi yang berisikan informasi dokter / klinik terdekat. Karena itulah, dalam tulisan ini akan dibahas rancangan aplikasii reservasi dokter dengan menampilkan daftar dokter. Sehingga pasien cukup membuka aplikasi kemudian akan ditampilkan daftar dokter, hal ini tentu akan memudahkan pasien dalam mencari dokter / klinik yang sesuai dengan kebutuhan.