Banyaknya institusi yang memanfaatkan teknologi informasi (TI) untuk membantu menjalankan proses bisnis mereka tidak dapat terlepas dari berbagai macam risiko terhadap TI. Sistem pengendalian internal merupakan salah satu cara yang dapat digunakan untuk menghadapi bahkan meminimalisir dampak dari berbagai risiko tersebut dan COSO Internal Control merupakan salah satu framework yang dapat digunakan. Perguruan Tinggi “XYZ” merupakan salah satu institusi pendidikan yang telah menggunakan TI, khususnya untuk membantu setiap aktivitas yang berhubungan dengan mahasiswa. Saat ini, belum ada penilaian terkait dengan sistem pengendalian internal pada pemanfaatan maupun pengelolaan TI yang terdapat pada institusi tersebut, sehingga tidak diketahui apakah sistem pengendalian tersebut telah berjalan dengan baik atau tidak. Untuk itu, penelitian ini dilakukan dengan tujuan untuk menilai apakah sistem pengendalian internal saat ini telah sesuai dengan prinsip-prinsip pengendalian internal yang baik berdasarkan COSO Internal Control Framework. Hasil penelitian menunjukkan bahwa secara tidak langsung Perguruan Tinggi “XYZ” telah menerapkan beberapa prinsip yang terdapat pada COSO Internal Control, bahkan berada tergolong cukup baik dengan nilai sebesar 3.28 dari skala 5.0.