Fenomena aliran siput sering dijumpai dalam berbagai aplikasi industri seperti minyak bumi, proses, dan pembangkit listrik. Kehadiran aliran siput harus dihindari itu menyebabkan kerusakan struktural karena resonansi, korosi dan ledakan pipa. Dari sudut pandang dari aliran multifase, pemahaman tentang mekanisme inisiasi siput sangat penting dalam desain pipa. Penelitian ini dilakukan dengan menggunakan pipa akrilik transparan horizontal dengan diameter 50 mm dengan variasi kecepatan air dangkal antara 0,1 m / s dan 0,77 m / s dan kecepatan dangkal udara antara 0,31 m / s dan 6,2 m / s. Pada saat ini studi eksperimental, mekanisme inisiasi siput dijelaskan oleh pengamatan visual oleh menggunakan kamera video berkecepatan tinggi. Sebagai hasilnya, mekanisme inisiasi aliran siput adalah diklarifikasi. Selanjutnya, diusulkan peta inisiasi aliran diperkenalkan.