Kinerja kincir angin Savonius konvensional memiliki nilai koefisien daya sebesar 15%. Penambahan guide vane bertujuan untuk meningkatkan kinerja. Tulisan ini bertujuan untuk mengamati kinerja kincir angin Savonius dengan guide vane berjumlah 16 dengan variasi sudut guide vane 30°, 45° dan 60°. Pengujian dilakukan secara terbuka dengan bantuan kipas sebagai sumber aliran udara. Hasil kinerja terbaik diperoleh pada kecepatan angin 5 m/s, yaitu koefisien daya tertinggi terjadi pada kincir dengan sudut guide vane 45° sebesar 24%. Koefisien torsi tertinggi dimiliki oleh kincir angin dengan sudut sudut guide vane 45° sebesar 20% pada putaran 100 rpm.