Baterai air-zinc menggunakan oksigen dari atmosfer untuk menghasilkan elektrokimia energi. Setelah membuka baterai ke udara, oksigen berdifusi ke dalam sel dan digunakan sebagai a reagen katoda. Udara melewati permukaan aktif katoda yang bersentuhan dengan cairan elektrolit, yaitu air laut. Pada permukaan aktif, katoda udara secara katalitik mendorong pengurangan oksigen dalam cairan elektrolit. Penelitian ini bertujuan untuk mengetahui efek anoda seng pada baterai udara yang bersentuhan langsung dengan karbon aktif sebagai sumber energi listrik dan mengetahui pengaruh elektrolit air laut sebagai sumber energi listrik alternatif dalam aki udara. Metode penelitian menggunakan sel Volta. Keuntungan lainnya adalah keamanan dan manfaat ekologis dan biaya energi yang rendah, juga kemampuan daya maksimum pada toleransi ramah lingkungan. Dalam penelitian ini empat salinitas telah dipakai. Mereka adalah salinitas 3,56%, salinitas 3,99%, salinitas 4,60% dan salinitas 5,02%. Hasil yang diperoleh adalah tegangan tertinggi 1,144 Volt dan arus tertinggi 4,85 mA ditemukan dalam salinitas air garam 5,02%.