Cuaca merupakan hal yang sangat penting bagi dunia penerbangan. Apalagi menyangkut keselamatan dalam transportasi udara. Badan Meteorologi, Klimatologi, dan Geofisika (BMKG) dalam tugas dan fungsinya memberikan informasi cuaca penerbangan, melakukan kegiatan pengamatan cuaca terkini untuk keperluan tinggal landas dan pendaratan di bandara. World Meteorological Organization (WMO) telah menargetkan otomatisasi dengan target capaian di tahun 2017. Namun saat ini dalam melakukan pengamatan cuaca terkini, BMKG masih menggunakan sistem pengamatan cuaca konvensional meskipun di beberapa bandara telah dipasang sistem pengamatan cuaca otomatis (AWOS). Sistem pengamatan cuaca otommatis juga masih belum dilaksanakan dengan penuh. Penelitian ini bertujuan untuk membuat cetak biru (blueprint) implementasi pengamatan cuaca otomatis untuk pelayanan penerbangan di lingkungan BMKG. Panduan dalam pembuatan cetak biru menggunakan kerangka Enterprise Architecture Planning (EAP). EAP mendefinisikan kebutuhan bisnis dan arsitektur terkait data, aplikasi, dan teknologi yang dibutuhkan untuk mengimplementasikan otomatisasi. Hasil akhir yang dicapai adalah berupa blueprint implementasi pengamatan cuaca otomatis untuk pelayanan penerbangan di lingkungan BMKG yang dapat menjadi panduan bagi BMKG dalam mencapai visi terkait pelayanan cuaca penerbangan.