Abstract  Suppliers are sources providing the first material where the chain of goods distribution will start. Nowadays, the method of making decisions on the supply of bamboo raw materials for UKM Karya Manunggal is by conventional (intuition), so that it is often inappropriate in selecting the suppliers. Along with the increasingly fierce level of competition in the field of bamboo furniture, Karya Manunggal needs to review the strategy in the competition and to evaluate the ability of suppliers who are the main raw material providers. Therefore, the authors conducted a study that can be used by companies to measure the weight of each supplier by applying the Analytic Network Process (ANP) method. The Analytic Network Process (ANP) method was used to determine the ratio of the inner dependence and the outer dependence and the feedback. There were 7 criteria which were divided into 14 sub criteria and 6 alternatives used in this study. The final result was Arista Bambu with a weight of 0.2327, followed by Pak Wagiyo with 0.2106, Pak Paimin with 0.1737, Pak Gianto with 0.1506, Pak Tofa with 0.1217, and Pak Manto with 0.1107 . This study was assisted by using Super Decision Software, Microsoft Excel. Keyword: Decision Support System, Analytic Network Process (ANP) Method, Super Decision Software  Abstrak  Suppliers merupakan penyedia bahan pertama dimana mata rantai penyaluran barang bermulai. Saat ini metode pengambilan keputusan persediaan bahan baku bambu pada UKM Karya Manunggal dengan cara konvensional (intuisi), sehingga seringkali tidak tepat dalam memilih supplier. Seiring dengan tingkat persaingan yang semakin ketat di bidang kerajinan mebel bambu maka Karya Manunggal merasa perlu untuk mengkaji ulang strategi dalam persaingan dan mengevaluasi kemampuan supplier yang menjadi penyedia bahan baku utama. Oleh karena itu penulis membuat sebuah studi yang dapat digunakan perusahaan untuk mengukur bobot setiap supplier dengan menerapkan metode Analytic Network Process (ANP). Metode Analytic Network Process (ANP) digunakan untuk menentukan perbandingan inner dependence dan outer dependence serta feedback. Ada 7 kriteria yang dibagi menjadi 14 sub kriteria dan 6 alternatif yang digunakan dalam penelitian ini. Hasil akhir perhitungan yaitu Arista Bambu dengan bobot sebesar 0,2327 , disusul oleh Pak Wagiyo dengan 0,2106 , Pak Paimin dengan 0,1737 , Pak Gianto dengan 0,1506 ,Pak Tofa dengan 0,1217 , dan Pak Manto dengan 0,1107. Penelitian ini dibantu dengan menggunakan Software Super Decision, Microsoft Excel. Kata kunci : Sistem Pendukung Keputusan, Metode Analytic Network Process (ANP), Software Super Decision.  SENATIK 2018, Vol. IV, ISBN 978-602-52742-0-6 SPK-414  1. Pendahuluan Suppliers merupakan sumber yang menyediakan bahan pertama dimana mata rantai penyaluran barang akan bermulai [1]. Di Kabupaten Sleman, yang lebih tepatnya disekitar Kecamatan Mlati, mempunyai potensi produk unggulan yang dimiliki oleh Usaha Kecil Menengah (UKM), yang dimana disekitar daerah tersebut merupakan sentra kerajinan mebel bambu. Industri Mebel Bambu Karya Manunggal menjadi diantara potensi usaha produk unggulan tersebut, terdapat beberapa permasalahan yang terjadi yaitu pembelian bahan baku bambu kepada supplier dengan kualitas bahan baku bambu tidak sesuai spesifikasi (ukuran, bentuk), pengiriman pesanan tidak sesuai dengan jumlah yang dipesan dan juga terjadi keterlambatan pengiriman, sehingga seringkali terjadi stock out bahan baku digudang yang mengakibatkan proses produksi menjadi terhambat. Kebutuhan bahan baku bambu, menurut Sumarno selaku pemiliki usaha, mendapatkan pasokan dari Kulonprogo, Magelang dan Sleman. Pada saat ini perusahaan memiliki enam supplier dalam pengadaan bahan baku bambu. Beberapa jenis bambu yang digunakan dalam kegiatan produksinya antara lain bambu wulung, petung, apus, legi dan tutul. Hasil produk berkualitas dapat dipengaruhi oleh beberapa faktor seperti lancarnya proses produksi, peningkatan kualitas produk, spesifikasi bahan baku, dan lain-lain [2]. Metode ANP mengijinkan adanya interaksi dan umpan balik dari elemen-elemen dalam Cluster (inner dependence) dan antar Cluster (outer dependence). Oleh sebab itu penerapan metode ANP secara tepat akan membantu perusahaan dalam melakukan evaluasi, mengambil keputusan, dan menentukan strategi-strategi organisasi secara akurat dan efisien. Perhitungan perbandingan berpasangan pada ANP beserta uji konsistensinya dibantu oleh Software Super Decision. 2. Metodologi Penelitian Gambaran atau arahan dari permasalahan yang akan dipecahkan untuk mencapai tujuan penelitian secara umum yaitu dengan sistematika pembahasan masalah dimulai dengan melakukan identifikasi masalah dan pengumpulan data serta dilanjutkan dengan pengolahan data dengan tahapan sebagai berikut : 1. Identifikasi Masalah Tahap ini bagaimana peneliti melakukan observasi permasalahan yang terdapat pada perusahaan. Sehingga dapat dilakukan penyelesaian dengan pengambilan keputusan yang tepat. Teori merupakan pijakan bagi peneliti untuk memahami persoalan yang diteliti dengan benar dan sesuai dengan kerangka berpikir ilmiah. 2. Studi Pendahuluan Studi pendahuluan dilakukan dengan mendalami objek UKM melalui wawancara lebih fokus pada pelaksanaan pembelian bahan baku. Informasi pada tahap ini akan digunakan untuk merancang kuesioner pendahuluan dalam rangka menjaring kriteria-kriteria pengambilan keputusan. Variabel-variabel (kriteria) yang digunakan dalam penentuan rangking supplier pada UKM Karya Manunggal yaitu : a. Cluster Kualitas (Quality) Kualitas di sini meliputi 3 node : Kemampuan memberikan kualitas yang konsisten (K-1), Kesesuaian Spesifikasi (K-2), Pemberian Garansi / Jaminan (K-3) b. Cluster Biaya (Cost) meliputi 3 node : Harga Kompetitif (B-1), Diskon (B-2), Sistem Pembayaran (B-3) c. Cluster Ketepatan Pengiriman (Delivery) meliputi 2 node : Ketepatan Waktu Pengiriman (P-1), Kontinuitas Pengiriman (P-2)  SPK-415 THE SUPPLIER EVALUATION...(Zatil Hanan) d. Cluster Fleksibilitas (Flexibility) meliputi 2 node : Perubahan jumlah pengiriman bambu (F-1), Perubahan jadwal pengiriman bambu (F-2) e. Cluster Respon (Responsiveness) meliputi 2 node : Merespon permintaan perubahan  jumlah bambu (R-1), Merespon permintaan perubahan jadwal pengiriman bambu (R- 2)  f. Cluster Lokasi (Location) meliputi 1 node : Jarak antar lokasi (L-1) g. Cluster Layanan pelanggan (Customer Care) meliptui 1 node : Cepat tanggap dalam menyelesaikan keluhan pelanggan (LP-1) 3. Perancangan Kuesioner Pertama Pada tahap ini kuesioner awal dirancang untuk memperoleh informasi penyusunan model struktur jaringan evaluasi supplier dan mengetahui keterkaitan antar cluster, node maupun adanya feedback. Dalam struktur hierarki hanya ada dependensi level yang lebih rendah kepada level yang lebih tinggi, sementara dalam struktur jaringan terdapat juga feedback. Feedback memperbaiki rangking yang dihasilkan dari penilaian, dan membuat prediksi lebih akurat [3]. Inner dependence pada Gambar 1. ditandai arah panah yang melingkar diatas cluster. Outer dependence ialah ditandai arah panah dari satu cluster dengan cluster lainnya. 4. Perancangan kuesioner kedua Kuisioner kedua berisi perbandingan berpasangan karena adanya keterkaitan antar cluster dan node yang saling berhubungan dimana hasil penilaian perbandingan berpasangan dapat dilihat pada Tabel 1.  Gambar 1. Model Konstruksi Penentuan Rangking Supplier Karya Manunggal  SENATIK 2018, Vol. IV, ISBN 978-602-52742-0-6 SPK-416  Tabel 1. Skala penilaian perbandingan berpasangan  (Sumber : Saaty, 2005) Skala Kebalikan Definisi 1 1 Kriteria/Alternatif A sama penting dengan kriteria/alternatif B 2 1 /2 A sedikit lebih penting dari pada B 3 1/3 A cukup penting dari pada B 4 1/4 A cukup lebih penting dari pada B 5 1/5 A sangat penting dari pada B 6 1/6 A sangat lebih penting dari pada B 7 1/7 A sangat kuat pentingnya dari pada B 8 1/8 A sangat sangat kuat pentingnya dari pada B 9 1/9 A mutlak/ektrim penting dari pada B 5. Pengolahan data Pengolahan data menggunakan Software Super Decision, dimana harus didapatkan Nilai Consistency Ratio (CR) ≤ 0,1 merupakan nilai yang mempunyai tingkat konsistensi yang baik dan dapat dipertanggungjawabkan. 6. Tahap pembahasan Tahap yang berisi pembahasan dari pengolahan data. 7. Kesimpulan dan saran 3. Hasil dan Pembahasan Berikut meupakan hasil dan pembahasan penyelesaian permasalahan pemilihan supplier pada UKM Karya Manunggal. 1. Supermatrix Terdapat tiga supermatrix yang dibentuk, yaitu unweighted supermatrix, weighted supermatrix, dan limit supermatrix. Ketiga supermatrix tersebut dapat diketahui sebagai berikut : a. Unweighted Supermatrix Dari perhitungan bobot setiap node dan cluster, maka dapat dibuat supermatrix, dimana yang pertama dibuat adalah unweighted supermatrix, yang berisi bobot relasi antar node [5]. Pada unweighted supermatrix, terdapat dua hal yang dapat dilihat, yaitu ada tidaknya interaksi pengaruh antar node (sub kriteria), dan seberapa besar pengaruhnya. Tabel 2. dibawah ini sebagai contoh interpretasi sebagian dari unweighted supermatrix.  Tabel 2. Interpretasi Unweighted supermatrix  Cluster/Node  1 KUALITAS 2 BIAYA (K-1) (K-2) (K-3) (B-1) (B-2) 3 (B-3)  1 KUALITAS  (K-1) 0 0 0 0 0 0 (K-2) 0 0 0 0 0 0 (K-3) 0 1 0 0 0 0  2 BIAYA  (B-1) 0 0,540 0 0 0 0 (B-2) 0 0,297 0 0 0 1 (B-3) 0 0,163 0 0 0 0  SPK-417 THE SUPPLIER EVALUATION...(Zatil Hanan) Berdasarkan sebagian data diatas dapat diberikan contoh interpretasi datanya yaitu, pada cluster kualitas di kolom K-2 dapat dilihat bahwa sub kriteria / node B-1 memiliki nilai 0,540 dan B-2 memiliki nilai sebesar 0,297. Sehingga dapat dikatakan bahwa pada supermatriks tidak tertimbang untuk cluster kualitas, sub kriteria / node (B-1) 1,8 kali lebih penting dari sub kriteria / node B-2. b. Weighted supermatrix Weighted supermatrix yang diperoleh dengan mengalikan bobot relasi antar cluster dengan setiap bobot node yang telah dimasukkan ke dalam unweighted supermatrix. c. Limit supermatrix Pada tahap sebelumnya telah membuat weighted supermatrix yang digunakan untuk membuat limit supermatrix, dimana bobot yang diperoleh dari limit supermatrix akan digunakan sebagai bobot pengambilan keputusan akhir. Cara mencari bobot pada limit supermatrix dengan mengalikan weighted supermatrix dengan dirinya sendiri atau dengan kata lain weighted supermatrix dipangkatkan dengan suatu angka sampai semua elemen untuk satu baris yang diacu memiliki bobot yang sama (Saaty, 2004) [5]. d. Menormalisasi Limit supermatrix Limit supermatrix menghasilkan bobot final yang dapat digunakan untuk memberikan rangking setiap kriteria, subkriteria dan memilih alternatif supplier. Oleh sebab itu, Limit supermatrix tersebut perlu dinormalisasikan dan dibedakan antara bobot kriteria dan juga bobot alternatif, dengan cara menjumlahkan semua bobot pada setiap baris, kemudian masing-masing bobot dibagi dengan total bobot keseluruhan baris.  Gambar 2. Hasil Akhir Penilaian Evaluasi Supplier Bambu  2. Sintesis Sintesis adalah bobot dari alternatif, dimana didalamnya terdapat bobot berupa ideals, raw dan normal. Bobot normal adalah hasil bobot alternatif seperti yang terdapat pada bobot normalized by cluster. Bobot raw adalah hasil bobot alternatif seperti pada limiting. Bobot ideals adalah bobot yang diperoleh dari pembagian antara bobot normal pada setiap alternatif dengan bobot normal terbesar diantara alternatif-alternatif tersebut.  SENATIK 2018, Vol. IV, ISBN 978-602-52742-0-6 SPK-418 Pada penilaian supplier ini, hasil akhirnya merupakan penentuan peringkat supplier yang menjalin hubungan kerja sama dengan Karya Manunggal. Perhitungan penentuan rangking supplier dilakukan dengan menggunakan Super Decision. Hasil pemeringkatan seluruh supplier dapat dilihat pada Tabel 3 sebagai berikut : Tabel 3. Hasil Rangking Supplier  Name Ideals Normals Raw Rangking (A-6) Arista Bambu 1,0000 0,2327 0,1014 1 (A-4) Pak Wagiyo 0,9054 0,2106 0,0918 2 (A-1) Pak Paimin 0,7467 0,1737 0,0757 3 (A-5) Pak Gianto 0,6474 0,1506 0,0656 4 (A-3) Pak Tofa 0,5232 0,1217 0,0531 5 (A-2) Pak Manto 0,4756 0,1107 0,0482 6 Metode ANP dapat digunakan untuk mencari rangking supplier bambu di Karya Manunggal. Pada tabel 3 dapat diketahui urutan rangking 1 sampai dengan 6 pada supplier pembelian bambu dengan bobot masing-masing yaitu Arista Bambu dengan bobot sebesar 0,2327, Pak Wagiyo dengan 0,2106, Pak Paimin dengan 0,1737, Pak Gianto dengan 0,1506, Pak Tofa dengan 0,1217, dan Pak Manto dengan 0,1107. 4. Kesimpulan Berdasarkan penelitian yang penulis lakukan dalam penentuan rangking supplier di Karya Manunggal dapat diambil kesimpulan sebagai berikut : 1. Hasil evaluasi supplier Karya Manunggal dengan rangking 1 sampai 6 adalah (1) Arista Bambu, selanjutnya (2) Pak Wagiyo, (3) Pak Paimin, (4) Pak Gianto, (5) Pak Tofa, (6) Pak Manto. 2. Penilaian perbandingan berpasangan ANP memerlukan perbandingan berpasangan yang lebih banyak dari AHP sehingga dapat dikatakan penilaian dengan metode ANP lebih akurat. 3. Perancangan model ANP dengan menggunakan Software Super Decisions dapat membantu dalam membuat rancangan matriks perbandingan yang dibutuhkan dalam melakukan penilaian alternatif. Ucapan Terimakasih Penelitian ini didukung oleh oleh institusi Sekolah Tinggi Teknologi Adisutjipto Yogyakarta. Kami mengucapkan terimakasih kepada institusi tersebut. Daftar Pustaka [1] Indrajit, R. E., & Djokopranoto, R. (2002). Konsep Manajemen Supply Chain: Cara Baru Memandang Mata Rantai Penyediaan Barang. PT Gramedia Widiasarana Indonesia. Jakarta. [2] Astuti, M., & Nurdin, R. (2017, January). Pemilihan Supplier Yang Tepat Di Ukm Kerajinan Bambu Dengan Menggunakan Metode Analytical Hierarchy Process. In Prosiding Seminar Nasional ReTII. [3] Rusydiana, A., & Devi, A. (2013). Analytic Network Process: Pengantar Teori dan Aplikasi. Bogor: Smart Publishing.  SPK-419 THE SUPPLIER EVALUATION...(Zatil Hanan) [4] Hadiwijaya, N. A., & Hartati, S. (2014). Sistem Pendukung Keputusan Penentuan Obyek Wisata Berbasis Anp Dengan Tampilan Peta (Doctoral dissertation, Universitas Gadjah Mada). [5] WILI, A., & Yuniarto, H. A. (2016). Pengembangan Framework Penerapan Analytical Network Process pada Disaster Risk Management (Studi Kasus pada Gunung Merapi) (Doctoral dissertation, Universitas Gadjah Mada). [6] Azis, I. J. (2003, November). Analytic network process with feedback influence: a new approach to impact study. In Paper for Seminar Organized by Department of Urban and Regional Planning, University of Illinois at Urbana-Campaign. [7] Hadiwijaya, N. A., & Hartati, S. (2014). Sistem Pendukung Keputusan Penentuan Obyek Wisata Berbasis Anp Dengan Tampilan Peta (Doctoral dissertation, Universitas Gadjah Mada). [8] Hendayani, R., & Pangestika, S. (2016). Analisis Kinerja Supplierpada Usaha Kecil Menengah (UKM) Jamur Tiram Di Lampung Timur. Jurnal Studi Manajemen dan Bisnis, 2(2), 202-209. [9] Mauidzoh, U., & Zabidi, Y. (2007). Perancangan Sistem Penilaian dan Seleksi Supplier Menggunakan Multi Kriteria. Jurnal Ilmiah Teknik Industri, 5(3), 113-122. [10] Britania, R. (2011). Penentuan Keputusan Pembelian Bahan Baku yang Optimal dengan Metode Analytic Network Process (ANP) dan Goal Programming. Depok: Jurusan Teknik Industri Fakultas Teknik Universitas Indonesia. [11] Iriani, Y., & Herawan, T. (2012). Pemilihan supplier bahan baku benang dengan menggunakan metode Analytic Network Process (ANP)(Studi kasus Home Industry Nedy).