Tujuan penulisan karya ilmiah ini adalah untuk menjelaskan salah satu cara membaca Lampung Script menggunakan metode pengenalan pola. Ada tiga langkah utama dalam gambar lampung transliterasi, yaitu langkah untuk preprocessing, ekstraksi fitur, dan klasifikasi. Setiap karakter dibuat menjadi gambar biner yang setipis mungkin dan ukurannya sama. Fitur setiap karakter diekstraksi menggunakan intensitas karakter. Untuk klasifikasi pola ini Pengakuan menggunakan 1-Nearest Neighbor. Dengan menggunakan 120 data skrip Lampung dalam 6 berbeda font, kami mendapat akurasi kesuksesan 95%. Dari akurasi ini kami menganggap bahwa Eksperimen itu sukses.