Kriptografi adalah salah satu ilmu yang yang mempelajari tentang pengamanan sebuah pesan. Pengamanan pesan dilakukan dengan cara mengacak pesan (enkripsi) dan dikembalikan lagi kebentuk aslinya (deskripsi). Pada penelitian ini, terlebih dahulu dilakukan perancang sistem dan membangun sebuah aplikasi untuk mengamankan pesan dengan menggunakan metode Algoritma Lipat yang bertujuan untuk mengamankan pesan yang terdiri dari huruf, angka, atau simbol. Aplikasi yang dirancang dan dibangun berjalan di Mobile Android. Metode Algoritma Lipat menerapkan sistem kelipatan empat dalam proses enkripsi dan deskripsi yaitu pesan yang akan di enkripsi dan di deskripsi akan dimajukan 4 (empat) karakter kedepan atau kebelakang. Berdasarkan pengujian yang dilakukan aplikasi berhasil melakukan proses enkripsi dan deskripsi dengan benar, mulai dari pesan singkat sampai dengan pesan sebanyak 2305 karakter.