Tantangan di era abad 21 dan revolusi 4.0 harus dijawab oleh semua pihak. Demikian pula dengan bidang pendidikan, selain memberikan pengetahuan juga memiliki kewajiban untuk membekali generasi muda dengan identitas dan jati diri bangsa serta kesadaran peran di masa depan. Kemampuan tersebut diperoleh melalui pembelajaran/ mata kuliah. Mata kuliah kewarganegaraan juga mengemban tugas tersebut sehingga perlu dibuat suatu inovasi dalam perkuliahan menggunakan suatu media berbasis QR Code pada materi Hak Asasi Manusia. Pembuatan media menggunakan model penelitian pengembangan yang mengacu pada desain penelitian RnD 4D Thiagarajan. Hasil dari penelitian ini adalah 1) tersusun suatu media pembelajaran pada sub topik Hak Asasi Manusia.,2) QR code dapat digunakan sebagai suatu inovasi dalam penyusunan media pembelajaran pada mata kuliah kewarganegaraan.,3) Melalui penggunaan QR code smartphone dapat difungsikan sebagai media pembelajaran mobile-learning.