Salah satu cara untuk mengurangi tingkat emisi gas buang adalah penambahan catalytic converter di gas buang. Bahan alternatif untuk catalytic converter adalah batu zeolit yang bersifat lokal bahan yang banyak tersedia di Kabupaten Gunungkidul. Penelitian ini bertujuan untuk mengetahui pengaruh konverter katalitik zeolit Gunungkidul terhadap penyerapan mesin sepeda motor emisi gas buang. Efek samping dari kinerja sepeda motor juga dievaluasi. Hasil menunjukkan bahwa penggunaan batu zeolit Gunungkidul sebagai catalytic converter dapat menyerap CO (9,5% - 21,6%) dan gas HC (15,5% - 63,9%) cukup baik dan dapat memenuhi standar kualitas emisi gas buang sepeda motor tetapi memiliki efek samping untuk mengurangi kinerja mesin bahkan meskipun penurunannya relatif kecil (5%).